+++
title = "000 K.N.RAMESH"

+++
[[K.N.RAMESH	2018-01-09, 23:48:47 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/4AS1iyycEsQ)]]



🙏 पौर्णमी👌

✍ गुरुदत्तात्रेयः⛳

  

  

\*जगदुत्पति कर्त्रै च स्थिति संहार हेतवे।\*

\*भव पाश विमुक्ताय दत्तात्रेय नमो॓‍ऽस्तुते॥\*

  

मार्गशीर्षमासस्य पौर्णिमायां दत्तात्रेयजयन्ती आचर्यते। अत्रि-अनसूययोः पुत्रः दत्तात्रेय इति प्रसिद्धः।

अत्रेः पुत्र अत आत्रेयः इति नामापि अस्ति।

भगवान् दत्तात्रेयः महाविष्णो अंशावतारेति केचन विश्वसन्ति। त्रिमूर्त्तीनाम् अवतारभाव इत्येव प्रायः सर्वेषां मतम्। दत्तात्रेयस्य तथा कार्त्तिकेयस्य मध्ये प्रचलितसंवादोऽवधूतगीता (वेदान्तगीता) इति प्रसिद्धा अस्ति।अस्मिन् ग्रन्थे अष्टाध्यायाः

सन्ति। ईश्वरानुग्रहेण अद्वैतवेदान्तस्य आधारेण च संसारसागरात् मुक्तो भवतीति सूचयति अयं ग्रन्थः।

गुरुचरित्रम् इत्यस्मिन् पुस्तके दत्तात्रेयस्य विषये अधिकं ज्ञातुं शक्नुमः। त्रिमूर्तीनाम् उपासना दत्तात्रेयोपासनाया एव सिद्ध्यति इत्येव कारणेन लोकप्रियोऽस्ति भक्तानाम् आराधनामूर्त्तिश्च।

  

दत्तात्रेयपूजा इतरपूजा इव समाना एव

प्रतिमां वा चित्रम् वा स्वीकृत्य रक्तवस्त्रे स्थापयित्वा चन्दनं लेपयित्वा पुष्पैः विधीयते । अनन्तरं धूपं दीपं च दत्त्वा, नैवेद्यं समर्प्य आरतिं भवति । एवं षोडषोपाचारपूजां कुर्वन्ति भक्ताः।

  

\*आदौ ब्रह्मा मध्ये विष्णु: अन्ते देव: सदाशिव:।\*

\*मूर्तिमयस्वरूपाय\*

\*दत्तात्रेय नमोऽस्तुते॥\*

  

कर्णाटकराज्ये गाणगापुरम्

  

इत्यस्मिन् स्थाने दत्तात्रेयस्य मन्दिरं विद्यते।

भगवतः आत्मसाक्षात्कारं अत्रैवासीद् इति कथा अस्ति।

गरुड-ब्रह्म -रामायण-महाभारत-सत्त्वतसंहिता इत्यादिषु ग्रन्थेषु दत्तात्रेयविषये सूचितमस्ति दत्तात्रेयोपनिषदपि वर्तते।

किन्तु केषुचित् प्रदेशेषु मन्दिरं वा भगवतः आराधनं वा न दृश्यते। अस्मिन् पुण्यदिने भगवदनुग्रहं सर्वे प्राप्नुयुः।।

  

🙏🙏🙏

  

\~ सुनीश् नम्बूदिरि

