+++
title = "000 K.N.RAMESH"

+++
[[K.N.RAMESH	2018-02-13, 20:57:39 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/0MeKZYECS-0)]]



📀बुधवासरः (03-01-18) 🌐

✍प्रस्तावविषयः-- जननमरणचक्रम्☀

  

  

जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च।।

  

संसारे अस्मिन् सर्वे जननमनणचक्रभ्रमेणस्य कारणत एव जन्मं प्राप्तवन्तः। पुनर्जन्मसिद्धान्तानुसारं कर्मफलमेव जननमरणकारणम्। यद्यपि जननं मरणं द्वयमपि अस्माकं नेत्रयोः पुरतो नित्यं भवति तथापि एतयोः वास्तविकारणं किमिति स्पष्टतया अवगन्तुं तावत् सरलं नास्तीति जानीमः। भारतीयानाम् अस्माकं सनातनधर्मः वैदिकधर्मः। सनातनधर्मानुसारिणोऽस्माकं पूर्वजा एवम् अद्यापि  एतादृशविषयेषु नितरां सत्यान्वेषणतत्पराः जिज्ञासवः बहवो वर्तन्ते। न तु केवलं भारते अपितु देशविदेशेषु च। वेदान्तचिन्तनेषु जननमरणचक्रस्य प्रतिपादनं तथा जननमरणरहितमोक्षावस्था इत्यादयः प्रतिपादिताः। कारणं विना कार्यं नास्ति इत्येव प्रमाणम् अतः जन्मस्यापि कारणं भवत्येव। प्रारब्धकर्माणि समाप्य शरीरं त्यक्त्वा आत्मा गच्छति पुनः पूर्वार्जितकर्मानुष्ठानार्थं जननं प्राप्स्यति इत्युक्ते नुतनस्थूलशरीरस्य सिद्धिर्भवति।

  

पुनरपि जननं पुनरपि मरणं पुनरपि जननीजठरे शयनम् \| इह संसारे बहुदुस्तारे कृपयाऽपारे पाहि मुरारे \|\|

  

इति भजगोविन्दे।

  

बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन।

तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप।।



इति गीतावाक्यम्।

  

अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयम् अक्लेद्योऽशोष्य एव च।

नित्यः सर्वगतः स्थाणु अचलोऽयं सनातनः।।

  

आत्मा विनाशरहितम् इति अवगच्छामो वयम्।

  

किं बहुना भगवानपि स्वस्य कर्मप्रारब्धस्येव कारणादेव अवतरतीति पुराणेषु वर्णितम्। जननमरणदुःखात् विमोचनम् आत्यन्तिकदुःखनिवारणं मोक्षमित्यभिधीयते ।।

  

  

  

🙏🙏🙏

‌- सुनीश् नम्बूतिरि

