+++
title = "002 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2014-03-31, 10:04:30 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/p9tFwF_esHc)]]



2014-03-31 6:37 GMT+05:30 Sivakumari Katuri \<[shivakuma...@gmail.com]()\>:  

> 
> > 
> > भगिनि नमस्ते,  
> > 
> > 
> > भवेत् - भू तिप्  
> > 
> > 
> > भू शप् तिप् - इतां लोपानन्तरं - भू अ ति  
> **इतश्च** इति सूत्रेण तिप्रत्यये विद्यमानस्य इकारस्य लोपः - भू अ त् , > उगन्ताङ्गस्य गुणः - भो अ त्, अवादेशः - भव् अ त्  
> > 
> > 
> > **यासुट् परस्मैपदेषूदात्तो ङिच्च** इति यासुडागमः - भव यासुट् त्, > अनुबन्धलोपानन्तरं - भव यास् त्  
> > 
> > 
> > **अतो येयः** इति सूत्रेण अदन्ताङ्गस्य परस्य यासः स्थाने इय्-आदेशः - भव > इय् त्  
> > 
> > 
> > **लोपोव्योर्वलि** इति यकारलोपे - भव इ त्, गुणे कृते - भवेत् इति।  
>   
> > 
> > 

  

अत्रैवं प्रक्रिया ===

  

'यासुट् परस्मैपदेषूदात्तो ङिच्च' (पा॰ ३।४।१०३) इति यास् इत्यागमे,

भव+यास्+त् इति स्थिते प्रक्रियाभेदः।

"सुट् तिथोः ३।४।१०७" इति तकारस्य सुडागमे,

भव+यास्+स्+त् इति जाते  

"लिङः सलोपोऽनन्त्यस्य॥ ७।२।७९" इति

सकारद्वयस्यापि लोपे,

भव+या+त् इति जाते,

इदानीम्, या इत्यस्य, इयादेशे, गुणे च,

भवेत् इति रूपम्।



अनेनैव, लिङि झेर्जुस् इत्यादेशे, जुसः सकारस्य न लोपः, अनन्त्यत्वाभावात्। भवेयुरिति। परं तु यासुटः सकारस्य तु अनेनैव लोपे, "या" इत्यस्यैव इय् इत्यादेशः। न तु यास् इत्यस्य। इति विशेषः।

  

  



> 
> > 
> > 
> > 
> > भवेयुः - भू झि  
> > 
> > 
> > भू शप् झि, अनुबन्धलोपानन्तरं भू अ झि  
> > 
> > 
> > **झेर्जुस्** इति झि प्रत्ययस्य जुस् आदेशः भू अ जुस्, अनुबन्धलोपानन्तरं > भू अ उस्, उगन्ताङ्गस्य गणः, अवादेशश्च - भव् अ उस्  
> **यासुट् परस्मैपदेषूदात्तो ङिच्च** इति यासुडागमः - भव यासुट् उस्  
> **अतो येयः** इति सूत्रेण अदन्ताङ्गस्य परस्य यासः स्थाने इय्-आदेशः - भव > इय् उस्, गुणः - भवेय् उस् - भवेयुस् - सस्य रुत्वं, भवेयुर्, रेफस्य > विसर्गः - भवेयुः।  
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 

  

या इत्यस्य इयादेशः, सकारस्य लिङ्सकारत्वात् लोपः। इति विशेषः।

  



> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> >   
>   
> > 
> > 2014-03-30 21:43 GMT+05:30 vasantha syamalam > \<[vasantha...@gmail.com]()\>: >
> 
> > 
> >   
> > > 
> > > > विधिलिङ्ग - अत्र (परस्मैपदे) > > > > 
> > 
> > 
> > 
> > 

  

विधिलिङ् एव, न तु विधिलिङ्ग !

> 
> > 
> > 
> > 
> > > 
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > > 
> > > > धातु + विकरणप्रत्यय + तिङ्ग प्रत्यय > > > > 
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > > 
> > 
> > 
> > 
> > 

  

तिङ्प्रत्यय एव, न तिङ्ग प्रत्यय इति कश्चित् प्रत्ययः पाणिनीये।

  

> 
> > 
> > 
> > 
> > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > भव = भू + शप् = भव (स्पष्ठम्) > > > > 
> > > > 
> > 
> > 
> > 
> > 

  

कथ स्पष्ठमिति न ज्ञायते, इति स्पष्टमेवोक्तं पूर्वमेव।

  



> 
> > 
> > 
> > 
> > > 
> > > > 
> > > > अधुना तिङ्ग प्रत्ययस्य पूर्वं यासुट् अथवा ईय् योजनीयम्। > > > > 
> > > > 
> > > > भव + ईय् (ई) = भवे > > > > 
> > > > 
> > > > भवे + त् (तिङ्ग प्रत्यय) = भवेत्। (स्पष्ठम्) > > > > 
> > > > 
> > 
> > 
> > 
> > 

  

कथं तिङ्ग प्रत्यय इति न स्पष्टम्। अत्र तिप् प्रत्यय इति मया ज्ञायते, स च तिङ्प्रत्ययेषु एकः इति च।

  

अत्रेयं प्रक्रिया ----

  

यासुट् परस्मैपदेषूदात्तो ङिच्च इति यासुट्, तस्य सकारस्य लिङः सलोप इति लोपे, शेषस्य, या इत्यस्य अतो येयः इति इय् आदेशः इति दर्शिता एव प्रक्रिया।

  



> 
> > 
> > 
> > 
> > > 
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > > 
> > > > अधुना - प्रथमपुरुषबहुवचने > > > > 
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > > 
> > > > जुस् योजनीयम् > > > > 
> > > > 
> > > > भव = धातु + विकरणप्रत्यय। > > > > 
> > > > 
> > > > जुस् (उस्) भव+ई= भवे+उस्= भवेयुस् = भवेयुः।  
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > > अत्र धातु + विकरणप्रत्यय = भव > > > > 
> > > > 
> > > > तिङ्ग प्रत्ययस्य स्थाने किम् ? > > > > 
> > > > 
> > > > विकरणप्रत्ययः= उस् वा?   
> > > > 
> > > > 
> > 
> > 
> > 
> > 

  

अस्योत्तरं दत्तमेव॥ अथस्तु कः अस्यैव वाक्यस्य अधोलेखनेन?

> 
> > 
> > 
> > 
> > > 
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > > 
> > > > अर्थात् > > > > 
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > > 
> > > > भवेत् एतस्य धातु + विकरणप्रत्यय+तिङ्गप्रत्यय के? एवं प्रश्नमस्ति > > तर्हि
> > > > 
> > > > 
> > 
> > 
> > 
> > 

  

प्रश्नं नास्ति, प्रश्न एव भवति। किं प्रयोजनमुद्दिश्य प्रश्नः क्रियते इति स्पष्टीक्रियताम्।



> 
> > 
> > 
> > 
> > > 
> > > > 
> > > > भू = धातु: > > > > 
> > > > 
> > > > शप् = विकरणप्रत्ययः > > > > 
> > > > 
> > > > ति= तिङ्गप्रत्ययः इति समाधानम् दातुं शक्यते। एवमेव > > > > 
> > > > 
> > > > भवेयुः एतस्य धातुः + विकरणप्रत्ययः + तिङ्गप्रत्ययः के ? एवं > > प्रश्नमस्ति तर्हि कः समाधानं किम्? > > > > 
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > > 
> > 
> > 
> > 
> > 

प्रश्नस्य प्रयोजनं किमिति प्रथमं निरूप्यताम्।

  

तिङ्ग-प्रत्यया न सन्ति, तिङ्प्रत्यया एव भवन्ति, येषां "तिङ्" इति प्रत्याहारेण भवति, ते च, सूत्रे एव निर्दिष्टाः ---

  

<http://sanskrit.sai.uni-heidelberg.de/Panini/HTML/r_a_34078.html>

  

अनेन सूत्रेण ---

तिप्-तस्-झि-सिप्-थस्-थ-मिब्-वस्-मस्-ताऽऽताञ्-झ-थासाथां-ध्वमिड्-वहि-महिङ् 3.4.78  

  

ति - इत्यारभ्य, महि\] ङ् इति अन्त्यङकारं यावत् प्रत्ययानां ग्रहणं भवति अनेन प्रत्याहारेण।

  

प्रत्येकं पुरुषवचनभेदेन ---

  

  

Explicit Items

  

ti(p) \[ तिप् \] tas \[ तस् \] jhi \[ झि \]

si(p) \[ सिप् \] thas \[ थस् \] tha \[ थ \]  

mi(p) \[ मिप् \] vas \[ वस् \] mas \[ मस् \]

  

ta \[ त \] AtAm \[ आताम् \] jha \[ झ \]

thAs \[ थास् \] AthAm \[ आथाम् \] dhvam \[ ध्वम् \]

i(T) \[ इट् \] vahi \[ वहि \] mahi(G) \[ महिङ् \]

  

तेषु तङ्प्रत्याहारग्रहणेन "तङानावात्मनेपदम्॥ १।४।९९" इति नव प्रत्यया आत्मनेपदप्रत्ययाः इत्युच्यन्ते।



उभयोरपि तिङ्-प्रत्याहारेण ग्रहणम्। तिङ्ग-प्रत्ययाः इति न सन्त्येव। तिङ्-प्रत्याहारः, तद्ग्रहणे नवापि आत्मनेपदप्रत्ययाः, नव परस्मैपदप्रत्ययाश्च गृह्यन्ते।



