+++
title = "001 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2015-03-07, 09:55:49 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/ubXeiOwXQ2Y)]]



2015-03-06 23:15 GMT+05:30 vasantha syamalam \<[vasantha...@gmail.com]()\>:  

> 
> > १)आर्धधातुकस्येड् वलादे =  वलादेः आर्धधातुकस्य इट् =? >
> 
> > कुप्+तुम्। अत्र 'तुम्' = आर्धधातुकः। अस्तु। परन्तु वलादि= वल आदौ यस्य > तस्मिन् आर्धधातुके सति इडागमः= अर्थात् 'जिसके आदि मे वल् प्रत्याहारस्य > सदस्य अस्ति वह' एवं वा? कुप्+तुम् अत्र वल प्रत्याहारस्य सदस्य: कुत्र > अस्ति? 'तुम्' एतस्मिन् यत् 'त' अस्ति सः वा?
> > 
> > 

  

कः संशयः? वलादेः आर्धधातुकस्य इडागमः भवतीत्येवार्थः। यः आर्धधातुकः प्रत्ययः, तस्यादौ यः वल्प्रत्याहारान्तर्गतः वर्णः, तस्य इट् भवतीति स्पष्टम्। अत्र तकारस्यैव भवति, इडागमः। न तु मकारस्य, तस्यान्ते विद्यमानत्वात्।

  

  

  



> 
> > 
> > २)पुगन्तलघूपधस्य च इत्यनेन उपधा गुणः भवति। कोपितुम्। परन्तु छिद्+तुम् > अत्र किमर्थं इडागम: नास्ति? ( छेत्तुम्) अत्र अपि 'तुम्' वलादि 'त्' > अस्ति। 'खरि च', 'चर्,' झलां' एतेषां कारणेन 'छॆत्तुम्' भवति, परन्तु > इडागमः न अस्ति। कारणं किम्? >
> 
> > 
> > चिन्तयामि प्रश्नः स्पष्टः। >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 

  

न सर्वेषां धातूनामिडागमो भवति, उपदेशे य एकाच् धातुरनुदात्तश्च तस्मादिडागमो न भवति।

" एकाच उपदेशे ऽनुदात्तात् ७।२।१०" इति निषेधेन न भवति। अस्मात् सूत्रादारभ्य,ग्रसितस्कभितस्तभितौत्तभितचत्तविकस्ता विशस्तृशंस्तृशास्तृतरुतृतरूतृवरुतृवरूतृवरूत्रीरुज्ज्वलितिक्षरितिक्षमितिवमित्यमिति इति च ७।२।३४ इति सूत्रं यावत् इडागमनिषेधो विकल्पश्च चिचार्यते। ततः पूर्वमेवनैड् वशि कृति ७।२।८ इति  

वशादौ कृति प्रत्यये परतः इडागमो न भवति। इत्यारभ्य निषेधो भवति।  

अनिड्धातूनां संग्रहः तत्रैव ---

  

<http://sanskritdocuments.org/learning_tools/sarvanisutrani/7.2.10.htm>  

  

  

  

  



> 
> > 
> > 
> > 
> > --  
> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "samskrita" group.  
> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send > an email to [samskrita+...@googlegroups.com]().  
> To post to this group, send email to [sams...@googlegroups.com]().  
> Visit this group at <http://groups.google.com/group/samskrita>.  
> For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.  

  

