+++
title = "002 vasantha syamalam"

+++
[[vasantha syamalam	2015-03-07, 14:53:54 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/ubXeiOwXQ2Y)]]



1\) प्रथमसंशयस्य कारणं यत् - एकस्मिन् स्थाने एवं लिखितं यत् -

पुदुच्चेरी-स्थितस्य श्री अरविन्दाश्रमस्य संस्कृतकार्यलयेन प्रकाशिते "डा. नरेन्द्र महोदयैः विरचिते "व्यावहारिकं पाणिनीयम्" इत्यस्मिन्पुस्तके व्यञ्जनान्तानां धातूनां तुमन्तसिद्धिः निम्नमिव उदाहरणानि-

खाद्+तुम्

खाद् + इट् + तुम् ( आर्धधातुकस्येड वलादे (७-२-३५) = वलादेः आर्धधातुकस्य इट्.

वल् आदौ यस्य तस्मिन् आर्धधातुके सति इडागमः इत्यर्थः **अत्र 'खाद्' इति आर्धधातुकम्। तस्य ख -व्यञ्जनं 'वल्' प्रत्याहारान्वितम् तेन - खाद् + इ+तुम्=**

**खादितुम्। - इति लिखितम्।**अत्रैव मम संशयः। तुम् - अत्र 'त' इति वलादि प्रत्ययः। एतेन कारणेन इडागमः वा अथवा खाद् (धातुः) अत्र 'ख' इति वलादि धातुः। एतेन कारणेन इडागमः वा?

अहं चिन्तितवती 'वल् प्रत्याहारः यदा प्रत्ययस्य आदौ अस्ति तदा एव इडागमः भवति' इति। परन्तु खाद् तु धातुः अस्ति। तस्मिन् ख वल् प्रत्याहारे अस्ति । अतएव मम संशय: चिन्तयामि प्रश्नः स्पष्टम्।  

2015-03-07 9:55 GMT+05:30 Hnbhat B.R. \<[hnbh...@gmail.com]()\>:  

> 
> > 
> > 
> > 2015-03-06 23:15 GMT+05:30 vasantha syamalam > \<[vasantha...@gmail.com]()\>:  
> > > 
> > > > १)आर्धधातुकस्येड् वलादे =  वलादेः आर्धधातुकस्य इट् =? > > > > 
> > > > कुप्+तुम्। अत्र 'तुम्' = आर्धधातुकः। अस्तु। परन्तु वलादि= वल आदौ > > यस्य तस्मिन् आर्धधातुके सति इडागमः= अर्थात् 'जिसके आदि मे वल् > > प्रत्याहारस्य सदस्य अस्ति वह' एवं वा? कुप्+तुम् अत्र वल > > प्रत्याहारस्य सदस्य: कुत्र अस्ति? 'तुम्' एतस्मिन् यत् 'त' अस्ति सः > > वा?
> > > > 
> > > > 
> > 
> > 
> > 

> 
> > 
> > 
> > 
> > ल्प्रत्याहारान्तर्गतः वर्णः, तस्य इट् भवतीति स्पष्टम्। अत्र तकारस्यैव > भवति, इडागमः। न तु मकारस्य, तस्यान्ते विद्यमानत्वात्।  
> > 
> > 
> > 
> > 



