+++
title = "006 संकर्षण त्रिपाठी"

+++
[[संकर्षण त्रिपाठी	2012-12-13, 21:25:47 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/CxqXApDcp0E)]]



Samasya

Last line तक्रं शक्रस्य दुर्लभम्  
One has to provide the first three lines.  
I know only the first rwo -  
भोजनान्ते तु किं पेयम् - तक्रं  
जयन्त: कस्य वै सुत: - शक्रस्य  
----------------------- - दुर्लभम्

Can someone provide the third line?

समस्यापूर्ति: -  
तक्रं शक्रस्य दुर्लभम्………………।

घृतं न श्रूयते कर्णे दधि स्वप्नेपि दुर्लभम्।  
मुग्धे दुग्धस्य का वार्ता तक्रं शक्रस्य दुर्लभम्।।

अपिच,

अक्रत्वङ्गमतस्तक्र न शतक्रतुना हुतम्।  
नादत्तमिति वाक्यार्थात् तक्रं शक्रस्य दुर्लभम्।।

श्लोकांशान् योजयत −  
क ख  

(क) किं कुर्यात् कातरो युद्धे मृगात् सिंह: पलायते। 211

  
(ख) विद्वद्भि: का सदा वन्घा अत्रैवोक्तं न बुध्यते।  
(ग) कं सञ्जघान कृष्ण: काशीतलवाहिनी गङ्गा।  
(घ) कथं विष्णुपदं प्रोक्तं तक्रं शक्रस्य दुर्लभम्।

अन्तरालापः  
(क)  
कस्तूरी जायते कस्मात्, को हन्ति करिणा कुलम्।  
किं कुर्यात् कातरो युद्धे, मृगात् सिंहः पलायते॥  
अत्र उत्तरम्। यथा -  
कस्तूरी कस्मात् जायते ?  
मृगात्।  
करिणा कुलम् को हन्ति ?  
सिंहः।  
कातरो युद्धे किं कुर्यात् ?  
पलायते।  
(ख)  
सीमन्तिनीषु का शान्ता, राजा कोऽभूद्गुणोत्तम:।  
विद्वद्भिः का सदा वन्द्या, अत्रैवोक्तं न बुध्यते॥  
अत्र चरणात् आदि-अन्त अक्षरयोः मेलनेन उत्तरम्। यथा -  
सीमन्तिनीषु का शान्ता ?  
सीता।  
राजा कोऽभूद्गुणोत्तमः ?  
रामः।  
विद्वद्भिः का सदा वन्द्या ?  
विद्या।  
(ग)  
कं संजघान कृष्णः का शीतलवाहीनी गंगा।  
के दारपोषणरताः कं बलवन्तं न बाधते शीतम्॥  
अत्र प्रतिपादस्य उत्तरम् तत्रैव। यथा -  
कृष्णः कं संजघान?  
कंसम्।  
शीतलवाहीनी गंगा का ?  
काशी।  
दारपोषणरताः के ?  
केदारपोषणरताः। (सजल क्षेत्रस्य पोषणकर्त्ता)  
शीतम् बलवन्तं कं न बाधते?  
कम्बलवन्तम्। (कम्बलयुक्तम्)  
(घ)  
भोजनान्ते च किं पेयं, जयन्तः कस्य वै सुतम्।  
कथं विष्णुपदं प्रोक्तं, तक्रं शक्रस्य दुर्लभम्॥  
अत्र उत्तरम्। यथा -  
भोजनान्ते किं पेयं?  
तक्रम्।  
जयन्तः कस्य वै सुतम्?  
शक्रस्य।  
विष्णुपदं कथं प्रोक्तं?  
दुर्लभम्।

भावत्कः

डॉ. संकर्षण त्रिपाठी  
[drs...@gmail.com]()  
[drst11.blogspot.com](http://drst11.blogspot.com)

  
2012/12/13, Subrahmanian R \<[subrah...@gmail.com]()\>:

  
\> समाधान  
\>  
\> कस्तूरी जायते कस्मात्  
\>  
\> को हन्ति करिणां कुलम् ।  
\>  
\> किं कुर्यात् कातरो युद्धे  
\>  
\> मृगात् सिंह: पलायते ॥  
\>  
\> सीमन्तिनीषु का शान्ता  
\> राजा कोऽभूत् गुणोत्तम:।  
\>  
\> विद्वद्विभि: का सदा वन्द्या  
\>  
\> अत्रैवोक्तं न बुध्यते ॥  
\>  
\> भवदीय  
\>  
\> सुब्रह्मण्य शर्मा  
\>  
\>  
\> 2012/12/12 Hnbhat B.R. \<[hnbh...@gmail.com]()\>  
\>  
\>\> श्लोकांशान् योजयत −  
\>\>  
\>\>  

\>\> \*क\*  
\>\>  
\>\> \*ख\*

  
\>\>  
\>\> (क)  
\>\>  
\>\> किं कुर्यात् कातरो युद्धे  
\>\>  

\>\> मृगात् सिंह\*:\* पलायते।  
\>\>  
\>\> (ख)  
\>\>  
\>\> विद्वद्भि\*:\* का सदा वन्घा

  
\>\>  
\>\> अत्रैवोक्तं न बुध्यते।  
\>\>  
\>\> (ग)  
\>\>  

\>\> कं सञ्जघान कृष्ण\*:\*



  
--

।। डॉ0 संकर्षण त्रिपाठी ।।  

