+++
title = "001 Arvind_Kolhatkar"

+++
[[Arvind_Kolhatkar	2016-07-20, 21:57:55 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/TPd8HSbDl2s)]]



Excellent attempt.

  

This reminds me ofकवि बिल्हणकृत 'चौरपञ्चाशिका and its \`अद्यापि तां\` beginnings.I have translated the whole of'चौरपञ्चाशिकाinto Marathi and it appears in the discussion forum[aisiakshare.com](http://aisiakshare.com)at the web-addressat <http://www.aisiakshare.com/node/5282>. As far as I could verify, this is the first-ever translation of this laghukaavya in MaraThi. I reproduce below, as a sample, the first five verses of my translation.

  

Arvind Kolhatkar.

  

अद्यापि तां कनकचम्पकदामगौरीं फुल्लारविन्दवदनां तनुलोमराजीम् ।  
सुप्तोत्थितां मदनविह्वललालसाङ्गीं विद्यां प्रमादगलितामिव चिन्तयामि ॥ १ ॥

सोनचाफ्याच्या हारासारखी गौर, कमलमुखी, अंगअंगाने मोहरलेली, रतिसुखामुळे मदालस, प्रमादाने विस्मृति झालेल्या विद्येसारखी जागी होत असलेली अशी ती अद्यापि माझ्या नेत्रांपुढे उभी आहे.

  
अद्यापि तां शशिमुखीं नवयौवनाढयां पीनस्तनीं पुनरहं यदि गौरकान्तिम् ।  
पश्यामि मन्मथशरानलपीडिताङ्गीं गात्राणि संप्रति करोमि सुशीतलानि ॥ २ ॥

चन्द्रमुखी, नवतारुण्याने मुसमुसणारी, स्तनभाराने ओथंबलेली, मदनबाणांनी विद्ध झालेली अशी ती गौरांगी अद्यापि जेव्हा माझ्या नेत्रांपुढे उभी राहते तेव्हा माझ्या शरीरावर आनंदाची शिरशिरी येते.

  
अद्यापि तां यदि पुनः कमलायताक्षीं पश्यामि पीवरपयोधरभारखिन्नाम् ।  
संपीडय बाहुयुगलेन पिबामि वक्त्रमुन्मत्तवन्मधुकरः कमलं यथेष्टम् ॥ ३ ॥

कमलनयना आणि स्तनभारामुळे स्तोकनम्रा अशी ती अद्यापि माझ्यासमोर उभी राहील तर अधीर भ्रमराने कमलाचे तसे तिला बाहुपाशामध्ये घेऊन मी तिच्या मुखाचे यथेष्ट चुंबन घेईन.

  
अद्यापि तां निधुवनक्लमनिःसहाङ्गीमापाण्डुगण्डपतितालककुन्तलालिम् ।  
प्रच्छन्नपापकृतमन्तरमावहन्तीं कण्ठावसक्तमृदुबाहुलतां स्मरामि ॥ ४ ॥

रतिश्रमाने श्रान्त, सुटल्या केसांचा संभार गालाभोवती, जणू कोठल्यातरी पापाचे ओझे उरात बाळगल्यासारखे माझ्या गळ्याभोवती नाजूक हातांचा विळखा घातलेली अशी ती मला अजूनहि स्मरते.

  
अद्यापि तां सुरतजागरघूर्णमानतिर्यग्वलत्तरलतारकमावहन्तीम्।  
शृङ्गारसारकमलाकरराजहंसीं व्रीडाविनम्रवदनामुषसि स्मरामि ॥ ५ ॥

सुरतक्रीडेमध्ये गेलेल्या रात्री मजकडे तिरके कटाक्ष टाकणाया नेत्रांची, शृंगाराच्या कमलसरोवरातील राजहंसीच, आणि रात्र संपतांना लज्जेमुळे अधोवदन झालेली अशी ती मला अद्यापि स्मरते.

> 
> > 
> > 
> > 

