+++
title = "001 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2015-04-17, 12:43:16 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/9AlpNEbrpYw)]]



2015-04-17 8:58 GMT+05:30 vasantha syamalam \<[vasantha...@gmail.com]()\>:  

> 
> > संश्रुत्यैवं करिष्यामीत्यकुर्वाणस्य राघव।  
> इष्टापूर्तवधो भूयात्तस्माद्रामं विसर्जय।।1.21.8।।  
> > 
> > इति जाले अस्ति(net) >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 

  

  



> 
> > 
> > 
> > 
> > परन्तु ग्रन्थे (वाल्मीकि रामायणे) एवमस्ति- >
> 
> > 
> > प्रतिश्रुत्य करिष्येति उक्तं वाक्यमकुर्वतः। >
> 
> > 
> > इष्टापूर्तवधो भूयात् तस्माद् रामं विसर्जय॥ - इति अस्ति। >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > १)यद्यपि अर्थपरिवर्तनं नास्ति तथापि एवं लिखितुं शक्यते वा जालपुटे? >
> 
> > 

  

शक्यत एव पाठभेदात्।

  

*संश्रुत्यैवं करिष्यामीत्यकुर्वाणस्य राघव।*

  

इष्टापूर्तवधो भूयात्तस्माद्रामं विसर्जय ।। 1.21.8 ।।

  

इति श्रीगोविन्दराजविरचिते श्रीरामायणभूषणे मणिमञ्जीराख्याने पाठः।
श्रीमद्वाल्मीकीयरामायणव्याख्याने रामायणशिरोमणौ च पाठः। तत्रैव, --- 'प्रतिश्रुत्य करिष्येति उक्तं वाक्यमकुर्वत:' इति भट्टसम्मत: पाठ: । करिष्येति सन्धिरार्ष इति तैरुक्तम् ।। 1.21.8॥

अत्र भट्टः - नागेशभट्टः प्रसिद्धो वैयाकरणः नागोजीभट्ट इति च ख्यातः तिलकटीकाकारः। Tilaka by Nagoji Bhatta or Ramavarma (1730-1810)

  

माधवयोगिकृतायाम्, श्रीमद्रामायणामृतकतकटीकायां चायमेव पाठः।

  

  

  

  

> 
> > 
> > २) तत्र राघवः इति अस्ति। राघव= दशरथः वा? अहं चिन्तयामि राघवः = रामः > इति। द्वाभ्याम् कृते अपि योग्यः वा? >
> 
> > 

  

  

योग्य एव। उभयोरपि रघुवंशे संभवात्।



> 
> > 
> > ३) इष्टापूर्तवधो = कृपया एतं शब्दं पृथक् कृत्वा लिखतु।
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 

  

इष्टम् = अश्वमेधान्तयागः, आपूर्तम् = वापीकूपादिनिर्माणम्, तद्वधः = तत्फलनाशः । भूयाद्भवेत् । भविष्यतीति यावत् । करिष्ये इति प्रतिश्रुत्य प्रतिज्ञाय । सन्धिरार्षः । उक्तं वाक्यमकुर्वतो ऽननुतिष्ठतः ।। 1.21.8 ।।  

  

द्वितीयः पाठः "प्रतिश्रुत्य करिष्येति उक्तं वाक्यमकुर्वतः।" इति।  

श्रीरामाभिरामे श्रीरामीये रामायण*तिलके* व्याख्याने।  

  

उभयोरपि इष्टापूर्तवधः इति तुल्य एव।

  

-इष्टापूर्ते -यहाँ “पृषोदरादीनि यथोपदिष्टम्” -सूत्र से इष्टपदघटक अन्तावयव अकार को समास होने पर दीर्घ हो गया है । इष्ट-यागादि अथवा यज्ञादिजन्य फल, ...  

  

इष्टका N. of a deity (Nārāyaṇa Up.8). इष्टापूर्तम् iṣṭāpūrtam इष्टापूर्तिः iṣṭāpūrtiḥ इष्टापूर्तम् इष्टापूर्तिः f. \[इष्टं च पूर्तं च तयोः समाहारः पूर्वपददीर्घत्वम्\] Performance of pious or charitable deeds; performing sacrifices, and digging wells and doing other acts of charity; इष्टापूर्तविधेः सपत्नशमनात् Mv.3.1; cf. also इष्टापूर्ते पुत्रपशूंश्च सर्वान् Kaṭh.1.8. वापीकूपतडागादिदेवतायतनानि च । अन्नप्रदानमारामाः पूर्तमर्थ्याः प्रचक्षते ॥ एकाग्निकर्महवनं त्रेतायां यच्च हूयते । अन्तर्वेद्यां च यद्दानमिष्टं तदभिधीयते ॥  

  

