+++
title = "000 K.N.RAMESH"

+++
[[K.N.RAMESH	2019-04-22, 17:26:29 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/j-n88yLDiho)]]



\*स्वर्वाणीप्रकाशः\* (वाट्साप् गणः)

😱मङ्गलवासरः फाल्गुनकृष्णषष्ठी (26-03-19)🤩

✍प्रस्तावविषयः-- स्वप्नशास्त्रम्😴

  

  

स्वप्नाः सफलाः भवन्तु इति प्रायः सर्वे वदन्ति किन्तु सर्वे स्वप्नाः अस्माकम् अनुकूलाः न भवन्ति ननु। भीतिजनकाः स्वप्ना अपि यदाकदापि निद्रासमये आगच्छन्ति तेषां प्रभावेभ्य: निद्राभग्नं प्राप्य कदाचित् विषण्णाः भवन्ति जनाः। दुस्स्वप्नानां पुनः स्मरणम् अपि कोऽपि न इच्छति। स्वप्ननां विषये प्राचीनकालादेव मानवानां जिज्ञासा वर्तते।।

  

सूर्योदयात् पूर्वं रात्रेः अन्तिमयामे यदि स्वप्नं पश्यामः तर्हि शीघ्रमेव तस्य फलसिद्धिर्भवतीति विश्वासः।।

  

स्वप्नाः सप्तविधाः

  

❶ दृष्टम् \~ यदि जाग्रदवस्थायां यत् दृष्टं तस्यैव वस्तुनः वा घटनायाः च यदि स्वप्नेऽपि दर्शनं भवति तर्हि दृष्टम् इत्युच्यते।।

  

  

❷ श्रुतम् - अस्माभिः यत् श्रुतं तस्य स्वप्नदर्शनम्।।

  

❸ अनुभवः - यत् पूर्वं भक्षितम् अथवा अनुभूतं तादृशानां वस्तूनां स्वप्ने दर्शनम्।।

  

❹ प्रार्थितम् - यत् वयं प्रार्थनां कृतवन्तः तस्यैव दर्शनम्।।

  

❺ कल्पितम् - जाग्रद् अवस्थायां अस्माकं मनसि यत् कल्पितं निरूपितं तस्य स्वप्नदर्शनम्।।

  

❻ भावितम् - भाविकाले प्राप्येते -इत्येवं रीत्या स्वप्ने दर्शनं जायते तादृशः स्वप्नः।।

  

  

❼ भाविजम् - शरीरस्य त्रिदोषानुगुणं भवति।।

  



भारतीयाः स्वप्नशास्त्रानुगुणं स्वप्नफलमपि कथ्यते। तादृशाः सन्दर्भाः पुराणेष्वपि निरूपिताः। ज्योतिषशास्त्रेऽपि अस्य निरूपणं वर्तते। वराहमिहिरस्य कृतिषु रामायणे पुराणेषु च स्वप्नानां फलविषये परिहारविषये च निरूपिताः। तादृशानि कानिचन स्वप्नफलानि निरूपयामः।।

  

❁ शुद्धजलपूरितकूपस्य दर्शनम् - धनलाभः।

  

❁ मन्दिराणां दर्शनम् - तीर्थाटनभाग्यम्।

  

❁ स्वगृहे मलिनजलदर्शनम् - दुरितानि, रोगाः।

  

❁ गुहायाम् एकान्तवासः - अपमाननं धननष्टं कारागृहवासयोगः।

  

  

❁ कृषिभूमौ फलादीनां दर्शनम् - भक्ष्यलाभः।

  

  

❁ अतीवोन्नतस्थानाद् आत्मनः पतनम् - जीवनेऽपि पतनम्।

  

  

❁ पर्वतारोहणं पर्वतानाम् उपरि स्थितिः - विजयप्राप्तिः विघ्नानां निवारणम्।

  

  

❁ अग्नेः दर्शनम् - अग्निबाधा इतरेषाम् उपद्रवः।

  

  

❁स्वप्ने यदि स्वीयं स्नानं पश्यति चेत् - गृहे बान्धवानां मरणम्।

  

  

❁ वर्धमानं पर्वतं पश्यति चेत् मरणफलम्।

  

  

❁ गृहनिर्माणं - नूतन-गृहस्य निर्माणसौभाग्यम्।

  

  

❁ गजस्य दर्शनेन वाहनलाभः।

  

❁ सर्पाणां दर्शनेन विषबाधायाः सूचना। परिहारार्थं शिवस्य भजनं कार्यम्।

  

❁ सूर्यचन्द्रयोः दर्शनम् - प्रणयसाफल्यम्।

  

❁ स्वयम् अन्नदानस्य दर्शनात् सन्तानप्राप्तिः।



❁ धान्यदाहनेन स्वप्नेन दारिद्र्यम्।

  

❁ आमलकस्य स्वयं खादनं - धनलाभः ऐश्वरम्।

  

❁ गरुडस्य दर्शनेन शत्रुनाशः।

  

❁ मीनान् पश्यामः तर्हि धनलाभः।

  

❁ सरटदर्शनात् शत्रुपीडावर्धनम्।

  

  

❁ जालसहितम् ऊर्णनाभस्य दर्शनेन- वञ्चिताः भवितुम् अर्हति।

  

  

❁ वम्भसस्यानां वर्धनं पश्यामः तर्हि उद्योगे अभिवृद्धिः।

  

  

❁ केशानां दर्शनम् - स्मरणशक्तेः समस्या।

  

❁ तुलसीपत्रस्य दर्शनेन कार्यसिद्धिः सन्तानप्राप्तिश्च।

  

❁ नारिकेलफलदर्शनम् - शत्रुपीडा।

  

❁ शर्करायाः दर्शनेन कुटुम्बे सन्तोषः।

  

❁ विकसितं पुष्पम् - मनःप्रसादः आनन्दः

  

एवं प्रकारेण स्वप्नफलानि अनेकानि प्रोक्तानि। एतेषां फलानां वस्तुस्थितिः शास्तीयन्यायीकरणञ्च वक्तुं न शक्नुमः तथापि बुद्धिम् उपयुज्य जीवने किञ्चित् श्रद्धया व्यवहारं कर्तुं प्रयत्नं कर्तुं सर्वे शक्नुवन्ति।।

  

\- सुनीशः

