+++
title = "006 विश्वासो वासुकिजः (Vishvas Vasuki)"

+++
[[विश्वासो वासुकिजः (Vishvas Vasuki)	2014-06-29, 20:17:34 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/M3iYN9Km4oA)]]



धन्योऽस्मि बन्धो! अतिदेशप्रकरणं दृष्टवताऽपि मया असावधानेन न लक्षितमिदं सूत्रम्।

  
  

2014-06-29 2:08 GMT-07:00 Nityanand Misra \<[nmi...@gmail.com]()\>:  

> 
> > Short answer: >
> स्फुरँ स्फोरणे (धा॰पा॰ १३९०) तुदादिगणे कुटाद्यन्तर्गणे (कुटँ कौटिल्ये > धा॰पा॰ १३६६ इत्यतः कुङ् शब्दे धा॰पा॰ १४०१ यावत्) पठितः। तेन > गाङ्कुटादिभ्योऽञ्णिन्ङित् (पा॰सू॰ १.२.१) इत्यस्य प्रवृत्तौ > इटोऽञ्णित्त्ववात् ङित्त्वम्। ततः ग्क्ङिति च (पा॰सू॰ १.१.५) इत्यनेन > लघूपधगुणनिषेधः। अन्यथा मिलँ सङ्गमे (पा॰सू॰१४२९) इत्यतः परस्मैपदे > “अमेलीत्” इतिवत् “अस्फोरीत्” इत्यनिष्टरूपं स्यात्। >
>   
> > Prakriya: >
> स्फुरँ स्फोरणे (धा॰पा॰ १३९०) → स्फुर् → शेषात्कर्तरि परस्मैपदम् > (पा॰सू॰ १.३.७८) → लुङ् (पा॰सू॰ ३.२.११०) → स्फुर् लङ् → स्फुर् तिप् → > स्फुर् ति → इतश्च (पा॰सू॰ ३.४.१००) → स्फुर् त् → > लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः (पा॰सू॰ ६.४.७१) → आद्यन्तौ टकितौ (पा॰सू॰ > १.१.४६) → अट् स्फुर् त् → अ स्फुर् त् → च्लि लुङि (पा॰सू॰ ३.१.४३) → अ > स्फुर् चलि त् → च्लेः सिच् (पा॰सू॰ ३.१.४४) → अ स्फुर् सिच् त् → अ > स्फुर् स् त् → आर्धधातुकस्येड्वलादेः (पा॰सू॰ ७.२.३५) → आद्यन्तौ टकितौ > (पा॰सू॰ १.१.४६) → अ स्फुर् इट् स् त् → अ स्फुर् इ स् त् → > गाङ्कुटादिभ्योऽञ्णिन्ङित् (पा॰सू॰ १.२.१) → इटो ङित्त्वम् → ग्क्ङिति च > (पा॰सू॰ १.१.५) → लघूपधगुणनिषेधः → अस्तिसिचोऽपृक्ते (पा॰सू॰ ७.३.९६) → > आद्यन्तौ टकितौ (पा॰सू॰ १.१.४६) → अ स्फुर् इ स् ईट् त् → अ स्फुर् इ स् > ई त् → इट ईटि (पा॰सू॰ ८.२.२८) → अ स्फुर् इ ई त् → पूर्वत्रासिद्धम् > (पा॰सू॰ ८.२.१) → सलोपस्यासिद्धत्वम् → सिज्लोप एकादेशे सिद्धो वाच्यः > (वा॰ ८.२.३) → सर्वर्णदीर्घविधौ सलोपस्य सिद्धत्वम् → अकः सवर्णे दीर्घः > (पा॰सू॰ ६.१.१०१) → अ स्फुर् ई त् → अस्फुरीत्। >
>   
> > For the advanced learners: >
> The वार्त्तिक, i.e. सिज्लोप एकादेशे सिद्धो वाच्यः (वा॰ ८.२.३) is > really not needed as one can do योगविभाग of न मु ने (पा॰सू॰ ८.२.३). >
>   
> > “न मु ने” (पा॰सू॰ ८.२.३) इत्यत्र “न”ग्रहणमेव “पूर्वत्रासिद्धम्” > (पा॰सू॰ ८.२.१) इति सूत्रस्यासिद्धकरणानित्यत्वं ज्ञापयति क्वाचित्कम्। > अन्यथा “अमुना” इत्येव ब्रूयात्। तत्र हि “न। मु ने” इति योगविभागः। > “पूर्वत्रासिद्धं न” इति प्रथमोऽर्थः। “ने मु न असिद्धः” इति > द्वितीयोऽर्थः। योगविभागफलं क्वचित्क्वचित् “पूर्वत्रासिद्धम्” (पा॰सू॰ > ८.२.१) इति सूत्रस्य प्रसराभावः। (इति मम गुरुचरणाः) >
>   
> > ननु “अधुना” इतिवत् “अमुना” इत्योवोच्यतां किमनेनासिद्धत्वनिषेधेनेति > चेत्। अत्राहुः। “न मु ने” (पा॰सू॰ ८.२.३) इत्युक्तिः “न” इति > योगविभागार्था। तेन रामः रामेभ्य इत्यादि सिध्यति। अन्यथा हि > रोरसिद्धतयोकारस्येत्सञ्ज्ञालोपौ कथं सयाताम्। न > चानुनासिकनिर्देशसामर्थ्यादित्सञ्ज्ञालोपौ प्रति रुत्वं नासिद्धमिति > वाच्यम्। तरुमूलं देवरुहीत्यादौ “हशि च” (पा॰सू॰ ६-१-११४) इत्यस्य > व्यावृत्तये “अतो रोरप्लुतादप्लुते” (पा॰सू॰ ६-१-११३) > इत्यत्रानुनासिकस्यैव निर्देशेन तत्रैव चरितार्थत्वात्। एवं च > स्थानिवत्सूत्रस्यापि प्रवृतौ पदत्वाद्विसर्गो लभ्यते। “प्रत्ययः” > (पा॰सू॰ ३-१-१) “परश्च” (पा॰सू॰ ३-१-२) इत्यादिनिर्देशाश्चेह लिङ्गमिति > दिक्। (इति तत्त्वबोधिनी)। >
> 
> > 





