+++
title = "004 विश्वासो वासुकिजः (Vishvas Vasuki)"

+++
[[विश्वासो वासुकिजः (Vishvas Vasuki)	2013-12-09, 11:36:37 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/43g4HV6qPxI)]]



  

2013/12/8 vasantha syamalam \<[vasantha...@gmail.com]()\>

  

> 
> > 
> >   
> > 
> > अर्थात् कर्ता शब्दे तथा कर्म शब्दे एव सप्तमी विभक्त्याः प्रयोगः > करणीयः। >
> 

गुरुः आदेशं भाषते। इति वाक्ये गुरुः कर्ता, आदेशम् इति कर्मपदम्, भाषते इति क्रियापदम्।

  

सूक्ष्मविवरणाणि भवती संस्कृतभारत्या प्रकाशिते महाबलेश्वरभट्टरचिते कारकपुस्तके द्रष्टुमर्हति। अन्यथा[sanskritfromhome.in](http://sanskritfromhome.in) इत्यापि द्रष्टुम् अर्हति।  
 

> 
> > एवं वा? गुरुः = गुरौ, भाषमाण=भाषमाणे - साधु वा? >
> 

विभक्ति-परिवर्तनं तु साधु एव। आदेशं भाषमाणः गुरुः अस्ति। इति वाक्ये गुरोर् विशेषणं भाषमाणः इति।

  



> 
> > 
> > कदा कदा मया दृश्यते यत् 'सन्' ,  कदा कदा दृश्यते \`सति'। कः भेदः? >
> 
> > 

भवति २० उदाहरणाणि सङ्गृह्णातु, तदा भवती एव ज्ञास्यति।

  

अत्रैव भवत्याः वाक्यानि प्रेषयिष्यति चेत् अत्रत्यजनाः दोषान् ज्ञापयितुं शक्ष्यन्ति। हरिनारायणभट्टादयः अधीतव्याकरणाः च प्रगतविद्यार्थिनः केचन अत्र वर्तन्ते एव।

  



> 
> > 
> > कृपया लिखतु भवतः देशस्य समयः तथा भारतदेशस्य समयः एतयोः मध्ये कः > भेदः? कति होराः भेदः? वाक्यं साधु किम्? होरा एतस्मिन् शब्दे षष्टीं > करणीयं किम्? >
> 
> > 

कति होराणां भेदः। अस्मिन् ऋतौ -१३.५ होराणाम्।

  



> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > अधुना भवान् प्रतिदिनम् अथवा दिनत्रयमेकवासरे हेंगाउट् मध्ये आगच्छेत् मम > भाषाज्ञानवर्धनं निश्चयेन भविष्यति इति अहं भावयामि। अहं मन्ये भवान् > साहय्यम् करिष्यते/करिष्यति। भवतः अनुकूलसमयः कः इति लिखतु। तदा अहं > सिद्धा भविष्यामि। >
> 
> > 

अवश्येन - भिन्ने पत्त्रे वक्ष्यामि। परन्तु ततोऽपि उत्तरं मार्गद्वयं वदामि।

  

\* नागपुरे संस्कृतभारत्याः कार्यकर्तृभिस् सह मिलित्वा, तेषां कार्यक्रमेषु, प्रचारप्रयत्नेषु योगदानं ददातु।



\* भारते एव स्थितैः आसक्तमित्रैः सह सम्भाषणं करोतु। तेषु मम शिशुपालवधबोधकः च मित्रं नरसिंहाचार्यः अपि अन्यतमः - सोऽपि उत्साहपूर्णः, अस्मिन्नपि वयसि सङ्गणप्रयोगं ज्ञात्वा video-hangout-सम्पर्के शक्तः।



> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > मम एकं विज्ञापनमस्ति। अहं यत् यत् लिखामि तत् अवधानेन पठित्वा दोषस्य > उल्लेखनं करोतु। दोषनिवरणार्थमेव अहमधिकम् लिखामि। >
> 
> > 
> > 
> > 

साधु। तथैव यथाशक्ति करोमि। ममापि तादृशम् एव निवेदनम् - भवती च अन्ये ऽत्र उपस्थिताः दोषज्ञापनेन ममोपकारं कुर्वन्तु।

  

अहं बहु तुष्टोऽस्मि भवत्याः उत्साहं च विरकमं दृष्ट्वा। सर्वदा एवमेव संस्कृतेन एव लिखतु [sams...@googlegroups.com]() इति गणे - यद्यपि अनेके तथा न कुर्युः। कठिनसंस्कृतं पठिष्यति चेत् तेन आशाभङ्गः मा भवतु - कालक्रमेण सर्वमपि अवगन्तुं शक्ष्यति।

  

--  
--  
Vishvas /विश्वासः  
  

