+++
title = "009 विश्वासो वासुकिजः (Vishvas Vasuki)"

+++
[[विश्वासो वासुकिजः (Vishvas Vasuki)	2013-12-10, 09:56:54 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/43g4HV6qPxI)]]



हरिनारायणार्यस्य विवरणदानं सर्वदा स्पष्टताजनकम्।

  

  

2013/12/9 Hnbhat B.R. \<[hnbh...@gmail.com]()\>

  

> 
> > समयः होरास्वेव भवति भारतीयसमयानुसारेण, अमेरिकादेशे होरागणनं  
> नास्तीत्यन्यदेतत्।  
> > 

कथमिव? अत्रापि समयगणना यथाभारतम्।

  

> 
> > 
> > 
> > किमस्यायमभिप्रायः, अहं दोषनिवारणार्थमधिकाधिकं दोषान् लिखामि इति वा?  
> तदा कदापि भाषाज्ञानवर्धनं न भवत्येव। सर्वदा भवती दोषानेवाधिकमधिकं  
> लिखति, तस्य परिष्कारेण अन्येषां भाषाभ्यासस्तु भवत्येव। यथा दोषा न  
> भवन्ति, तथा सरलवाक्यरचनाभ्यासेन भाषाभ्यासः प्रवर्धते, > व्याकरणाभ्यासश्च  
> कर्तव्य एव, न पुनः दोषाणामेवाधिकाधिकलेखनेन अन्यैः परिष्कारेण वा। >
> 

  

अत्र मम वैमत्यं वर्तते। पुनೲ पुनस् ते एव दोषाः न करणीयाः - दोषे ज्ञापिते तन्निवारणार्थं प्रयत्नः करणीयः एव, तत्संबद्ध-ज्ञानार्जनम् अपि कार्यम्।

सर्वदा यथोचितं भूरिशो नूतनदोषाः‌ कृत्वा, दोषज्ञानसम्पादनं साध्वेव।

न केवलं संस्कृते - "Fail fast, fail early and fail often" इति तत्त्वं वाणिज्यजगति अपि प्रसिद्धः, तत्र धीमद्भिर् अङ्गीकृतश्च।

  

व्याकरणमधीत्य एव प्रयोगे प्रवर्तनम् अनुचितम् इति नैव ममाभिप्रायः। अपि तु, तेन साकं स्वकल्पनाप्रेरणयापि भाषा प्रयोक्तव्या साहसिभिः कौशलवर्धनार्थम्।

  

उदाहरणं वच्मि। नैकदा "रामो पतति" इति वत् दुष्टप्रयोगं कृतवान् अहम्। तत्र सन्धिदोषस्य द्वित्रिवारं विज्ञापनान्तरं मम दुरभ्यासोऽपगतः, अधुना "रामೲ पतति" इति साध्वेव लिखामि।

  

औपचारिक-कार्यक्रमेषु दोषान् विना वचनम् आवश्यकं बहुशः इति तु भिन्नः विचारः।



