+++
title = "000 Arvind_Kolhatkar"

+++
[[Arvind_Kolhatkar	2015-01-09, 22:26:16 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/b5JnOR1ftFk)]]



King Bhoj of Dharanagari is attributed with the authorship of समरांगणसूत्रधार, a text on architecture of 83 adhyayas, in which are dealt topics like selection of a site for building townships, building of palaces, temples, carving figures of idols, decoration of buildings with paintings etc. This text was first edited by the well-known scholar T.Ganapatishastri and printed in 1926 under the auspices of the Baroda Library.

  

This text has recently received some notice as it has been mentioned in the context of the current debate generated by the permission given to a discussion of ancient Indian विमानविद्या in the recently concluded 102nd Indian Science Congress in Mumbai. 

  

समरांगणसूत्रधार contains a chapter called यन्त्रविधान (Ch 31 out of a total of 83). It describes in 223 verses various amusement and decorative devices employed in palaces and other large buildings, such as moving wooden figurines, time-telling dolls, orbs that display the motion of heavenly bodies, speaking and moving birds and other figures, fountains and shower houses (धारागृह). 4 verses here are devoted to the description of a kind of flying objects. These fly by employing some kind of power given out by heated mercury. I reproduce these verses for the information of this Group:

  

लघुदारुमयं महाविहङ्गं दृढसुश्लिष्टतनुं विधाय तस्य

उदरे रसयन्त्रमादधीत ज्वलनाधारमधोऽस्य चातिपूर्णम्॥ ९५

तत्रारूढ: पूरुषस्तस्य पक्षद्वन्द्वोच्चालप्रोज्झितेनानिलेन

सुप्तस्वान्त: पारदस्यास्य शक्त्या चित्रं कुर्वन्नम्बरे याति दूरम्॥ ९६

इत्थमेव सुरमन्दिरतुल्यं सञ्चलत्यलघु दारुविमानम्

आदधीत विधिना चतुरोऽन्तस्तस्य पारदभृतान् दृढकुम्भान्॥ ९७

अय:कपालाहितमन्दवह्निप्रतप्ततत्कुम्भभुवा गुणेन

व्योम्नो झगित्याभरणत्वमेति सन्तप्तगर्जद्ररसरागशक्त्या॥ ९८

  

No other explanation is provided in the text about these flying devices.
The reason for its omission is explicitly mentioned as under:

  

यन्त्राणां घटना नोक्ता गुप्त्यर्थं नाज्ञतावशात्॥ ७९

तत्र हेतुरयं ज्ञेयो व्यक्ता नैते फलप्रदा:

कथितान्यत्र बीजानि यन्त्राणां घटना न यत्॥ ८०

तस्माद् व्यक्तीकृतेष्वेषु न स्यात्स्वार्थो न कौतुकम्

वस्तुत: कथितं सर्वं बीजानामिह कीर्तनात्॥ ८१

  

Arvind Kolhatkar, Toronto, January 09, 2015.

