+++
title = "002 S. L. Abhyankar"

+++
[[S. L. Abhyankar	2019-01-05, 05:04:43 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/T-s8u6HHKVM)]]



Classification of vowels by quality is well detailed by the following five सूत्र-s

मुखनासिकावचनोsनुनासिकः (1'1'8) - Whereas this सूत्रम् defines nasal अनुनासिक pronunciation, it also suggests that pronunciation of a vowel can be both nasal or not nasal.

ऊकालोsझ्रस्वदीर्घप्लुतः (1'2'27)+ अचश्च (1'2'28) - Whereas the सूत्रम्(1'2'27) details pronunciation of vowel उ can be either ह्रस्व, दीर्घ or प्लुत, the next सूत्रम् अचश्च(1'2'28)advocates its applicability to all vowels. So the basic two-fold classification of nasal or not nasal, becomes six-fold by this further classification as ह्रस्व, दीर्घ or प्लुत.

Next three सूत्र-s - उच्चैरुदात्तः (1'2'29) नीचैरनुदात्तः (1'2'30) समाहारः स्वरितः (1'2'31) bring forth that the pronunciations can further be either उदात्त, अनुदात्तor स्वरित, i.e. short, long or prolonged. By this the six-fold classification of step 2 now becomes 18-fold.

The further classification - expirated or Un-expirated सविसर्जनीय or अविसर्जनीय, i.e. (in writing) followed by विसर्ग-चिह्न or not also applies only to vowels. विसर्ग-चिह्न is always preceded by a vowel-sound only. Although it may appear to be after a consonant, the consonant is always complete with a vowel sound.

1.  By this, I get to contend that विसर्ग-संधि-s are extensions of
    अच्-संधि-s.

Classification of consonants is inherent in शिवसूत्र-s 5 to 14.

ह् य् व् र् in शिवसूत्रम् 5 and ल् in शिवसूत्रम् 6 are अन्तस्थ-s or semi-vowels.

ञ् म् ङ् ण् न् in शिवसूत्रम्7 are अनुनासिक-s or the 5th letters in च्-वर्ग, प्-वर्ग, क्-वर्ग, ट्-वर्ग and त्-वर्ग respectively

झ् भ् in शिवसूत्रम्8 and घ् ढ् ध् in शिवसूत्रम्9 are 4th letters in च्-वर्ग, प्-वर्ग, क्-वर्ग, ट्-वर्ग and त्-वर्ग respectively These are महाप्राण, मृदु व्यञ्जन-s

ज् ब् ग् ड् द् in शिवसूत्रम् 10 are 3rdletters in च्-वर्ग, प्-वर्ग, क्-वर्ग, ट्-वर्ग and त्-वर्ग respectively These are अल्पप्राण, मृदु व्यञ्जन-s

ख् फ् छ् ठ् थ् in शिवसूत्रम् 11 are 2ndletters in क्-वर्ग,प्-वर्ग, च्-वर्ग,ट्-वर्ग and त्-वर्ग respectively These are महाप्राण, कठोर व्यञ्जन-s

च् ट् त् in शिवसूत्रम् 11 and क् प् in शिवसूत्रम् 12 are 1st letters in च्-वर्ग, ट्-वर्ग त्-वर्ग क्-वर्ग, andप्-वर्ग,respectively These are अल्पप्राण, मृदु व्यञ्जन-s If विसर्जनीय is followed by these, the pronunciation of the विसर्जनीयgets mixed with these sounds and those pronunciations are called as जिह्वामूलीय and उपध्मानीय respectively, though in writing the विसर्जनीय stays.

श् ष् स् in शिवसूत्रम् 13 are ऊष्म व्यञ्जन-s If विसर्जनीय is followed by these, the pronunciation of the विसर्जनीयgets mixed with these sounds, though in writing the विसर्जनीय stays.

Though ह् in शिवसूत्रम् 14 is duplicate of this वर्ण in शिवसूत्रम् 5, प्रत्याहार झल् in झलां जशोsन्ते (8'2'39) also in झलां जश् झशि (8'4'53) could not have been coined without this duplication of ह् in शिवसूत्रम् 14.

However, when studying झलां जशोsन्ते (8'2'39) and झलां जश् झशि (8'4'53)I am left deliberating -

1.  प्रत्याहार झल् contains all वर्गीय व्यञ्जन-s in शिवसूत्र-s 8 to 12,
    except the अनुनासिक-s in शिवसूत्रम्7 and also श् ष् स् and ह्.
2.  One can see one-to-one correspondence of the वर्गीय व्यञ्जन-s in
    शिवसूत्र-s 8 to 12with the वर्गीय व्यञ्जन-s in प्रत्याहार जश्. 3.  But how can one detail one-to-one correspondence between श् ष् स्
    and ह् with the व्यञ्जन-s in प्रत्याहार जश् ?

It is my understanding that the order of the व्यञ्जन-s in शिवसूत्र-s is very much suitable to explain rules of संधि-s.

1.  As can be noted, क् प् in शिवसूत्रम् 12areseparated out from च् ट्
    त् in शिवसूत्रम् 11though all theses are 1st letters of respective
    वर्ग-s. But in respect of क् प् in शिवसूत्रम् 12, \<in writing the
    विसर्जनीय stays> 2.  क् प् in शिवसूत्रम् 12 are followed by श् ष् स् in शिवसूत्रम् 13,
    for which also \<in writing the विसर्जनीय stays>.  
3.  There is also one-to-one correspondence with the order of च् ट् त्
    in शिवसूत्रम् 11 with श् ष् स् in शिवसूत्रम् 13 and this is
    evidenced in स्तोः श्चुना श्चुः (8'4'40) and ष्टुना ष्टुः (8'4'41)

Even the order of य् व् र् in शिवसूत्रम् 5 and ल् in शिवसूत्रम् 6have one-to-one correspondence with इ उ ऋ लृ in शिवसूत्र-s 1 and 2. This is evidenced inइको यणचि (6'1'77) and in इग्यणः सम्प्रसारणम् (1'1'45)  

1.  ल् seems to have been separated out from य् व् र्such that the
    duplicated अनुबन्ध ण् of शिवसूत्र-s 1 and 6 gets its special
    significance as inउरण् रपरः (1'1'51)  

I hope, this helps in your desire to classify vowels and consonants.

