+++
title = "001 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2014-12-06, 17:57:56 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/GNokOP42iOI)]]



2014-12-06 16:39 GMT+05:30 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः \<[sanskr...@gmail.com]()\>:  

> 
> > 
> > नमांसि भट-महोदय!  
> > 
> > दृश्यते भवतः मनसि अन्यापि कापि चिन्ता ".. धर्मशास्त्रस्यैव उत्सादनं > भवेत्।.." इति \| >
> 
> > 
> > स्वयं भगवता एव गीतायां सर्वेषामेव धर्माणामुच्छादनं प्रायः उपदिष्टं > "सर्वधर्मान् परित्यज्य" एतायामुक्तौ \|  
> > 
> > 
> > धर्मः इति कः, धर्मशास्त्राणि कानि ? यैःसमाजव्यवस्था सुप्रतिष्ठिता > भवति तान्येव धर्मशास्त्राणि इति मेमतिः \| >
> 
> > 
> > 

  

न भवतां मतिः, केवलं आपस्तम्बवचनस्य विषये एव प्रश्नः। धर्मशास्त्रं च आपस्तम्बादिभिर्बहुभिः कृत एव। इति न भवतां मत्यनुसारेण इति बाहय एव विषयः।

  

सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज।

  

इत्यस्य उत्तरार्धमेव तस्य वाक्यस्य तात्पर्यं गमयति ---

  

अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच:॥

  

इति। न तु धर्मराहित्यमुपदिशति कदाचिद् भगवान्। प्रकरणानुसारेण व्याख्येयं न तु स्ववादानुकूल्यसंपादनमात्रम्।

  



> 
> > 
> > 
> > कालानुरूपेण तेषां परिवर्तनमावश्यकम् \|  
> > 
> > 
> > उपनयनसंस्कारस्य पश्चात् कतिजनाः संध्यामपि आचरन्त्यद्य ? कार्यालयं > गत्वा माध्याह्नसंध्यायाः आचरणं शक्यमपि वा ? >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 

यदि इष्यते, शक्यमेव सर्वम्। सर्व एव विचारः, प्रश्नस्यासंगत एव। अयं च भिन्न एव विषयः। तत्र प्रयोगग्रन्था काले काले विरच्यन्ते तत्तत्कालानुसारेण, येषां तत्रापेक्षा भवति। अनिच्छायां सर्वेऽपि स्वतन्त्राः इति धर्मशास्त्रस्य चिवार एव व्यर्थः।

  

"नैषा शास्त्रगर्हा, पुरुषगर्हैषा" इति न्यायस्तत्रोत्तरम्।

  

आपस्तम्बवचनं कथं न विरुद्धमित्येव प्रश्नः, "जन्मना जायते जन्तुः" इत्युक्तवाक्यस्य अविदितमूलस्य वाक्यस्य? अस्योत्तरं न विषयान्तरीकरणेन इति मम मतिः।

  

  

  

  



  

