+++
title = "000 K.N.RAMESH"

+++
[[K.N.RAMESH	2018-11-12, 23:40:07 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/KMRM68HL0KM)]]



संस्कृतभारती (पुणेमहानगरम्)

  

द्वारा आयोजितः

  

🌻 संस्कृतपरिचयवर्गः🌻

     तथा च            🌻 भाषाबोधनवर्गः।  🌻

  

------------------------------------------

  

नमो नमः मित्राणि।

  

संस्कृतभारती (पुणेमहानगरम्) द्वारा पुण्यपत्तने

१६,१७ तथा च १८ नोव्हेंबर २०१८

इति दिनाङ्केषु द्वयोः त्रिदिनात्मकयोः अभ्यासवर्गयोः आयोजनं भविष्यति।

-----------------------------------------

अ) संस्कृतपरिचयवर्गः -- (निवासिवर्गः)

------------------------------------------

  

# शुल्कम्-- प्रतिव्यक्ति ₹ १०००/- ( एतस्मिन् सर्वासां व्यवस्थानां शुल्कं समाविष्टम् अस्ति।)

  

# छात्राणां कृते विशेषं न्यूनीकृतशुल्कं -- प्रतिव्यक्ति ₹ ५००/-

  

# एषः वर्गः सर्वेषां कृते मुक्तप्रवेश्यः अस्ति।

  

# सर्वेपि कुटुम्बसदस्याः एतस्मिन् वर्गे सहभागिनः भवितुं शक्नुवन्ति।

  

# पञ्जीयनार्थं सम्पर्कसङ्ख्ये---

  

१) सौ. वैखरी कुलकर्णी

९९७०२८९९१०

  

२) सौ.अर्चना सप्तर्षी

९८५०५१८०७२

-----------------------------------------

आ) भाषाबोधनवर्गः-- (अनिवासिवर्गः)

----------------------------------------

  

# समयः-- प्रातः ९.०० तः सायं ६.०० पर्यन्तम्।

  

# शुल्कम्-- प्रतिव्यक्ति ₹ १५०/-

  

# अर्हतायुक्ताः-- दशदिवसीयसम्भाषणवर्गे सहभागं स्वीकृतवन्तः।

  

# पञ्जीयनार्थं सम्पर्कसङ्ख्ये---

  

१) सौ.सुषमा भार्गव

९६२३६६७६१७

  

२)श्री.तात्या भुजबळ

९९६०२००७६९

  

----------------------------------------

  

▪वर्गद्वयस्य कृते पञ्जीयनस्य अन्तिमदिनाङ्कः १४ नोव्हेंबर इति अस्ति।

  

▪वर्गार्थं संस्कृतभारत्याः अखिलभारतीयमहामन्त्री श्री.श्रीश देवपुजारीमहोदयः पूर्णसमयम् उपस्थितः भविष्यति।

  

▪द्वौ अपि वर्गौ एकस्मिन्नेव अधोनिर्दिष्टे स्थले एव भविष्यतः।तथापि तयोः पाठनव्यवस्था पृथक्तया कल्पिता अस्ति।

  

-----------------------------------------

  

वर्गस्थानम्--

  

महर्षिकर्वे स्त्रीशिक्षणमण्डलस्य

शिशुविहार प्राथमिकविद्यालयः,

महिलानिवासः,

कर्वे मार्गः,       

डेक्कनजिमखाना शाखा,

सावरकर स्मारकस्य पुरतः,

पुणे --४११००४

  

🌸🌸

  

जयतु संस्कृतम्। 

जयतु भारतम्।।

