+++
title = "016 S. L. Abhyankar"

+++
[[S. L. Abhyankar	2018-06-27, 06:24:22 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/8nnWKOqYrbA)]]



In Apte's on-line dictionary at \<<http://dsalsrv02.uchicago.edu/cgi-bin/philologic/contextualize.pl?p.2.apte.2762189>\>

  

तरणि*a.*\[तॄ-अनि\] Ved.**1**Passing through, pervading (as the sun).**-2**Quick, energetic, unremitting; विपश्चितं तरणिं भ्राजमानम् Av.13.2.4.**-3**Saving, carrying over, benevolent.**-णिः 1**The sun; 'तरणिर्द्युमणौ पुंसि कुमारीनौकयोः स्त्रियाम् Medinī.**-2**A ray of light.  

  

Interestinglyतरणि is

(i) an adjective

(ii) a masculine nounतरणिर्द्युमणौ पुंसिMedinī. (मेदिनीकोशः)

तरणिर्द्युमणौ पुंसि = तरणिः द्युमणौ पुंसि  

-   द्युमणौ is 7'1 of द्युमणि (द्युः च मणिः च एतयोः समाहारः ?)

द्यु*n.***1**A day.**-2**The sky.**-3**Brightness.**-4**Heaven.**-5**Sharpness; cf. अद्यु*-m.*Fire. (द्यु is a substitute for दिव्*f.*before terminations beginning with consonants and in compounds.)

मणिः \[मण्-इन् स्त्रीत्वपक्षे वा ङीप्\] (Said to be*f.*also, but rarely used)**1**A jewel, gem, precious stone; मणिर्लुठति पादेषु काचः शिरसि धार्यते । यथैवास्ते तथैवास्तां काचः काचो मणिर्मणिः H.2.68; अलब्धशाणोत्कषणा नृपाणां न जातु मौलौ मणयो वसन्ति Bv.1.73; मणौ वज्रसमुत्कीर्णे सूत्रस्येवास्ति मे गतिः R.1.4;3.18.**-2**An ornament in general.**-3**Any- thing best of its kind; cf. रत्न.**-4**A magnet, loadstone.**-5**The wrist.**-6**A water-pot.**-7**Clitoris.**-8**Glans penis.**-9**A crystal; क्वचिन्मणिनिकाशोदाम् (नदीम्) Rām. 2.95.9.**-1**The fleshy excrescence on the neck of a goat (also written मणी in these senses).**-11**An ingot, a lump (of gold); यथा सोम्यैकेन लोहमणिना सर्वं लोहमयं विज्ञातं स्यात् Ch. Up.6.1.5.  

(iii) as a feminine nounकुमारीनौकयोः स्त्रियाम् Medinī. (मेदिनीकोशः)

कुमारीनौकयोः 6'2 or 7'2 of कुमारीनौका ?

-   कुमारी च नौका च एतयोः इतरेतर-द्वंद्वः ?

How come समाहारः when giving meanings of तरणिःas a masculine noun, whereas इतरेतर-द्वंद्वः when giving meanings of तरणिःas a feminine noun ?

  

  

