+++
title = "000 K.N.RAMESH"

+++
[[K.N.RAMESH	2018-05-25, 16:47:22 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/MLdWyVE8aDQ)]]



परोपदेशवेलायां शिष्टाः सर्वे भवन्ति वै ।

विस्मरन्तीह शिश्टत्वं स्वकार्ये समुपस्थिते ॥

Any body can give advice to somebody in distress. But forget all those advices when they themselves are in trouble.

🌸🌸राम राम जय परशुराम 🌸🌸

दूरस्थोऽपि न दूरस्थो,

यो यस्य मनसि स्थित:।

यो यस्य हॄदये नास्ति,

समीपस्थोऽपि दूरत:॥

  

If someone resides in your heart, he / she is not far even if physically far. If you don't like someone he / she is distant even if spatially close.

🌸🌸राम राम जय परशुराम 🌸🌸

कस्यैकान्तं सुखम् उपनतं,

दु:खम् एकान्ततो वा।

नीचैर् गच्छति उपरि च,

दशा चक्रनेमिक्रमेण॥

Who has only experienced constant happiness or constant sorrows? Situations in life are similar to a point on the moving wheel which goes up and down regularly.

🌸🌸राम राम जय परशुराम 🌸🌸

\[10:07, 4/19/2018\] [+1 (217) 220-6042](tel:(217)%20220-6042): वॄत्तं यत्नेन संरक्ष्येद्

वित्तमेति च याति च।

अक्षीणो वित्तत: क्षीणो

वॄत्ततस्तु हतो हत:॥

 We should guard our character attentively; money can come and go. If money is lost, nothing is lost but if character is lost, everything is lost.

🌸🌸राम राम जय परशुराम 🌸🌸

परवाच्येषु निपुण:

सर्वो भवति सर्वदा।

आत्मवाच्यं न जानीते

जानन्नपि च मुह्मति॥

Anybody is an expert to comment about others, anytime. But nobody knows about himself; even if, he knows, he knows incorrectly.

🌸🌸राम राम जय परशुराम 🌸🌸

  

स हि भवति दरिद्रो

यस्य तॄष्णा विशाला।

मनसि च परितुष्टे

कोर्थवान् को दरिद्रा:॥

The person with vast desires is definitely poor. For the one with satisfied mind, there is no distinction between rich and poor.

