+++
title = "000 विश्वासो वासुकेयः (Vishvas Vasuki)"

+++
[[विश्वासो वासुकेयः (Vishvas Vasuki)	2012-10-31, 23:41:50 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/jsnsxcB1Ku8)]]



पण्डितेभ्यः नमांसि।

  

शक्यम् चेत्अधो लिखितायाः काङ्क्षायाः पूर्त्याम् साहाय्यम् कल्पयन्तु इति प्रार्थये। (अम्बावर्यायाः संपर्कम् साधितुम् नाशक्नोम्।)

  

अन्यत्र कुत्रचित्अन्तर्जालेअमरकोशशब्दानाम् समाससन्धिवर्जितानाम् सूचिः लभ्यते चेदपि सूचयन्तु।

  

---------- Forwarded message ----------  
From: **विश्वासो वासुकेयः (Vishvas Vasuki)** \<[vishvas...@gmail.com]()\>  
Date: 2012/10/21  
Subject: पदार्थतत्त्वविचारसङ्ग्रहः अमरकोशशब्दानाम्  
To: amba kulkarni  
  
  
नमो नमः अम्बा वर्ये।  
  
स्वस्य शब्दज्ञानवर्धने इच्छुकोऽहम् इदानीमेव पठन्नासम् भवत्याः शिष्यया प्रकाशितम् [उत्तमविमर्शम्](http://sanskrit.uohyd.ac.in/scl/amarakosha/amarakosha_knowledge_structure.pdf)अमरकोशशब्दानाम् विषये। भवत्या सौम्यया उपलब्धम् कारिते अमरकोशज्ञानजालयन्त्रे यथा‌ कस्यचित् शब्दस्य पदार्थतत्त्वविचारः प्रकाशितः (उदाहरणम् अधः), तथा‌ सर्वेषाम् अपि अमरकोशशब्दानाम् दत्तम् चेत् मम बहु उपयोगाय भविष्यति - कुत्रचित् spreadsheet मध्ये योजयित्वा स्वशब्दज्ञानम् क्रमेण वर्धयेयम्। कृपया अनुगृह्णातु।  
  
**जाति**  
=> सरीसृपः  
=> जन्तुः  
=> मनुष्येतरः  
=> चलसजीवः  
=> पृथ्वी  
=> द्रव्यम्  
=> पदार्थः  
  
वि सू -एषः ज्ञानभण्डारः यत् मया जिज्ञास्यते, यदि सः इष्टरूपे नोपलभ्यते चिन्ता नास्ति - यथा भवत्या‌ ज्ञातम् स्यात् अहम् इदानीम् सङ्गणकाभियान्त्रिकः अस्मि - अतः अहम् स्वस्य श्रमेण अन्यरूपे स्थितायाः सञ्चिकायाः (file-तः) ज्ञानम् इष्टरूपे प्राप्तुम् शक्नुयाम्।  
  
--  
धन्यः  
Vishvas /विश्वासः  

  

  
  

  

--  
--  
Vishvas /विश्वासः  
  
  

