+++
title = "001 Arvind_Kolhatkar"

+++
[[Arvind_Kolhatkar	2014-03-21, 01:35:18 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/7OdKqBx-RZM)]]



I could not locate a digital version ofशुक्रनीति, which contains such a list of the 64 arts. Also, apparently other texts give other lists of these 64 arts.

  

The following list has been taken from the online version ofकेतकर ज्ञानकोश created by Dr SV Ketkar in 1929. The original article may be seen [here -](http://ketkardnyankosh.com/index.php/%E0%A4%96%E0%A4%82%E0%A4%A1-%E0%A5%AB-%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%9E%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%A4%E0%A4%BF%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%B8/2012-12-19-11-04-12/3403-2012-12-19-11-53-22)

  

१  साभिनय वर्तन. २  वाद्यकरण व वादन. ३  वस्त्रालंकारसंधान. ४ 
अनेकरूपाविर्भाव कृतिज्ञान. ५  शय्यास्तरणसंयोगपुष्पादिग्रथन. ६ 
द्यूतादि क्रीडानुरंजन. ७  अनेकासनंसधानयुक्त रति. ८  मकरंदासव मद्यकृति. ९  शल्यगूढाहृति शिराव्रणव्यथ. १० हिंग्वादि संयोगादन्नपचन. ११ वृक्षादि प्रसवारोपपालनकृति. १२ पाषाण धात्वादिदृति भस्मीकरण. १३ इक्षुविकारादि कृतिज्ञान. १४ धात्वौषधिसंयोगक्रियाज्ञान. १५ धांतुसांकर्यपार्थक्यकरण.

१६ धात्वादिसंयोगापूर्वविज्ञान. १७ क्षारनिष्कासनज्ञान.१८ पदन्यासपूर्वक शस्त्रसंधानविक्षेप.१९ संध्याघाताकृष्टि भेदयुक्त मल्लयुद्ध.२०
बाहुयुद्धनिपीडन व प्रतिक्रिया. २१ यंत्रद्यस्त्रनिपातन व्यूहरचना. २२
गजाश्वरथगत्या युद्धसंयोजन. २३ विधासनमुद्रा देवतातोषण. २४ सारथ्य गजाश्वादिशिक्षा. २५ मृत्तिकाभाण्डक्रिया. २६ काष्ठभांडक्रिया. २७
पाषाणभाण्डक्रिया. २८ धातुभांडक्रिया. २९ चित्राद्यालेखन. ३०
तडागवापीप्रासाद समरभूमिरचना. ३१ घटीयंत्रवाद्यादिक्रिया. ३२
वस्त्ररंजन. ३३ जलवायवाग्निसंयोगी विरोधक्रिया. ३४ नौकारथादि यानकृतिज्ञान. ३५ सूत्रादि रज्जुकरणविज्ञान. ३६ अनेकतंतुसंयोगपटबंध. ३७
रत्‍नवेधादिज्ञान. ३८ स्वर्गादियाथात्म्यविज्ञान. ३९ कृत्रिम स्वर्णरत्‍नादिक्रियाज्ञान. ४० स्वर्णाद्यलंकारकृति. ४१ लेपादि सत्कृति.

४२ चर्मभार्दवादि क्रिया. ४३ दुग्धदोहादि घृतांतविज्ञान. ४४ कंचुकसीवन. ४५ बाव्हादि जलतरण. ४६ गृहभाण्डादिमार्जन. ४७ वस्त्रसम्मार्जन.४८
क्षुरकर्म.

४९ तिलमांसादि स्नेहनिष्कासन. ५० पशुचर्माङग निर्हारक्रिया. ५१
सीराद्यादिकर्षण. ५२ वृक्षाद्यारोहण. ५३ मनोनुकूलसेवाकृतिज्ञान. ५४
वेणुतृणादिपात्रकृतिज्ञान. ५५ काचपात्रादिकरण विज्ञान. ५६ जलसेचन संहरणादि. ५७ लोहशस्त्रास्त्रकृतिज्ञान. ५८
गजाश्ववृषभोष्ट्रपल्याणक्रिया. ५९ शिशुसंरक्षणधारणक्रीडनज्ञान. ६०
अपराधी सुयुक्त ताडनज्ञान. ६१ नानादेशीय वर्णसुलेखन. ६२ तांबूलरक्षादि कृतिज्ञान. ६३ आदान. ६४ प्रतिदान.

  

Arvind Kolhatkar, Toronto, March 21, 2014.

