+++
title = "007 Nityanand Misra"

+++
[[Nityanand Misra	2016-04-19, 21:35:45 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/JxNf3wqZHmM)]]





‘सीतानाम्नी’ ‘सीतानामा’ इत्युभयमपि साधु।

सीतानाम्नी (ईकारान्तशब्दः) + सुँ = सीतानाम्नी।

सीतानामा (आकारान्तशब्दः) + सुँ = सीतानामा।

सीतानामन् (नकारान्तशब्दः) + सुँ = सीतानामा।

‘सीता नाम यस्याः सा’ इति विग्रहे बहुव्रीहौ समासे सुब्लुकि ‘सीतानामन्’ इति स्थिते स्त्रीत्वविवक्षायां ‘अन उपधालोपिनोऽन्यतरस्याम्’ (पा॰सू॰ ४.१.२८) इत्यनेन वैकल्पिको ङीप्प्रत्ययः।

(१) ङीप्पक्षेऽनुबन्धलोपे ‘सीतानामन् ई’ इति जाते ‘यचि भम्’ (पा॰सू॰ १.४.१८) इत्यनेन भसञ्ज्ञायां जातायां ‘अल्लोपोऽनः’ (पा॰सू॰ ६.४.१३४) इत्यनेनाकारलोपे ‘सीतानाम्न् ई’ इति जाते वर्णसम्मेलने ‘सीतानाम्नी’ इतीकारान्तशब्दो जातः। विभक्तिकार्ये ‘सीतानाम्नी सुँ’ इति स्थिते ‘हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात्सुतिस्यपृक्तं हल्’ (पा॰सू॰ ६.१.६८) इत्यनेन सोर्लोपे ‘सीतानाम्नी’ इति सिद्धम्।

(३) ङीबभावपक्षे ‘डाबुभाभ्यामन्यतरस्याम्‌’ (पा॰सू॰ ४.१.१३) इत्यनेन वैकल्पिको डाप्। डाप्पक्षेऽनुबन्धलोपे ‘सीतानामन् आ’ इति स्थिते डित्त्वसामर्थ्याट्टेर्लोपे ‘सीतानाम् आ’ इति स्थिते वर्णसम्मेलने ‘सीतानामा’ इत्याकारान्तशब्दो जातः। विभक्तिकार्ये ‘सीतानामा सुँ’ इति स्थिते ‘हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात्सुतिस्यपृक्तं हल्’ (पा॰सू॰ ६.१.६८) इत्यनेन सोर्लोपे ‘सीतानामा’ इति सिद्धम्।

(२) डाबभावपक्षे ‘ऋन्नेभ्यो ङीप्‌’ (पा॰सू॰ ४.१.५) इत्यनेन ङीप्प्राप्तौ ‘अनो बहुव्रीहेः’ (पा॰सू॰ ४.१.१२) इत्यनेन ङीपो निषेधः। तस्मात्स्त्रीत्वविवक्षायामपि ‘सीतानामन्’ इति नकारान्तशब्द एव। विभक्तिकार्ये ‘सीतानामन् सुँ’ इति स्थिते ‘सर्वनामस्थाने चासम्बुद्धौ’ (पा॰सू॰ ६.४.८) इत्यनेनोपधादीर्घे ‘सीतानामान् सुँ’ इति जाते ‘हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात्सुतिस्यपृक्तं हल्’ (पा॰सू॰ ६.१.६८) इत्यनेन सोर्लोपे ‘सीतानामान्’ इति जाते ‘नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य’ (पा॰सू॰ ८.२.७) इत्यनेन नलोपे ‘सीतानामा’ सिद्धम्।



‘औ’ विभक्तौ ‘सीतानाम्न्यौ’ ‘सीतानामे’ ‘सीतानामानौ’ इति रूपत्रयम्।

सीतानाम्नी (ईकारान्तशब्दः) + औ = सीतानाम्न्यौ।

सीतानामा (आकारान्तशब्दः) + औ = सीतानामे।

सीतानामन् (नकारान्तशब्दः) + औ = सीतानामानौ।



एवमेव ‘दुर्नामा’ ‘दुर्नाम्नी’ इत्युभयमपि साध्विति ‘दुर्नामा’ इत्यमरकोषस्थस्य शब्दस्य (‘मद्गुरस्य प्रिया शृङ्गी दुर्नामा दीर्घकोशिका’, अ॰को॰ १.१०.२५) व्याख्यासुधाटीकायां स्पष्टम्।



‘आफलोदयकर्मन्’ इत्यस्मात्तु वैकल्पिकङीब्न। यतो ह्यत्र ‘न संयोगाद्वमान्तात्‌’ (पा॰सू॰ ६.४.१३७) इत्यनेनोपधालोपो निषिद्धः। तस्मात् ‘अन उपधालोपिनोऽन्यतरस्याम्’ (पा॰सू॰ ४.१.२८) इति सूत्रं न प्रवर्तते।
‘डाबुभाभ्यामन्यतरस्याम्‌’ (पा॰सू॰ ४.१.१३) इत्यनेन वैकल्पिके डापि डित्त्वसामर्थ्याट्टेर्लोपे ‘आफलोदयकर्मा’ इत्याकारान्तशब्दो जातः। तस्मात्सौ विभक्तौ ‘आफलोदयकर्मा’। डाबभावपक्षे ‘ऋन्नेभ्यो ङीप्‌’ (पा॰सू॰ ४.१.५) इत्यनेन ङीप्प्राप्तौ ‘अनो बहुव्रीहेः’ (पा॰सू॰ ४.१.१२) इत्यनेन निषेधे ‘आफलोदयकर्मन्’ इति नकारान्तशब्दो जातः। तस्मात्सौ विभक्तौ ‘आफलोदयकर्मा’। ‘औ’ विभक्तौ ‘आफलोदयकर्मे’ ‘आफलोदयकर्माणौ’ इति रूपद्वयम्।

