+++
title = "000 Nityanand Misra"

+++
[[Nityanand Misra	2016-07-24, 07:16:47 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/2AILTYVLgdg)]]



Dear list

  

The Vishva Bharati award, given by Uttar Pradesh Sanskrit Sansthan, for the year 2015 has been conferred upon Trivenikavi Abhiraja Rajendra Mishra. The Sansthan announced the award along with others earlier this year (<http://navbharattimes.indiatimes.com/metro/lucknow/administration/vishwa-bharti-awards-announced-by-sanskrit-academy/articleshow/51212818.cms>). The scholars were presented the awards by the Chief Minister of Uttar Pradesh, Sh. Akhilesh Yadav, at his residence yesterday. The photos and the Sanskritsummary below are from Jagadananda Jha's Facebook wall.

  

Thanks, Nityananda

  

उत्तरप्रदेशस्य माननीयमुख्यमन्त्रिणा श्रीमता अखिलेशयादवेन तमे 23 जुलाई 2016 तमे दिनांके स्वकीये आवासे आयोजिते विद्वत्सम्मानसमारोहे संस्कृतविद्वासः पुरस्कृताः। उत्तर-प्रदेश-संस्कृत-संस्थान लखनऊ द्वारा 2015 वर्षस्य पुरस्कारेषु एकसहस्राधिक पंचलक्षात्मकः (5,10000 रूप्यकात्मकः) विश्वभारतीपुरस्कारः शिमलावास्तव्याय प्रो0 अभिराजराजेन्द्र-मिश्राय प्रदत्तः। वाल्मीकिपुरस्कारः प्रयागवास्तव्याय प्रो0 रहसविहारी द्विवेदिने प्रो0 राधेश्याम चतुर्वेदिने च व्यास पुरस्कारः प्रदत्तः। प्रत्येकस्यराशिः एकसहस्राधिकद्विलक्षात्मकः (2,10000 रूप्यकात्मकः) भवति। इमे सर्वे पुरस्काराः संस्कृतस्य उत्कृष्ट सेवायै प्रदत्ताः वर्तन्ते। अस्मिन्नेव दिने सायं 05 वादनवेलायां उत्तर-प्रदेश-संस्कृत-संस्थानपरिसरे विशेष- विविधपुरस्कारभाजां विदुषां कृते ग्रन्थलेखनक्षेत्रे पुरस्काराः प्रदत्ताः। संस्थाने आयोजितास्य पुरस्कारसमारोहस्य आध्यक्ष्यं संस्थानस्य अध्यक्षा डॉ. साधना मिश्रा कृतवती मुख्यातिथित्वं च प्रो0 अभिराजराजेन्द्र मिश्रेण निव्यूढ़म्। डा0 मीरा द्विवेदी, डा0 वागीश शर्मा दिनकर,प्रो0 जर्नादन प्रसाद पाण्डेय ‘‘मणि’’डा0 बनमाली विश्वालः एते विद्वांसः विशिष्टपुरस्कारेण सत्कृताः। डा0 प्रणव शर्मा च विशेषविशिष्ट पुरस्कारेण सभाजितः।

ग्रन्थलेखनक्षेत्रे सम्मानितानां विदुषां सूचिः

पं0 सत्यनारायण शास्त्री नामित पुरस्कार (बाणभट्ट)

डॉ. राम नारायण द्विवेदी नामित पुरस्कार (पाणिनी/सायण)

वेद पण्डित पुरस्कारः प्रत्येकस्मै सम्मानराशिः 5,1000 रूप्यकाणि

1 श्री विवेक कुमार शर्मा

2 श्री दुर्गा प्रसाद गौतम

3 श्री वेद प्रकाश चतुर्वेदी

4 श्री रविन्द्र शर्मा वेद

5 श्री सर्वेश कुमार मिश्रा

6 श्री ज्योति स्वरूप तिवारी

7 श्री नितिन कुमार पाण्डेय

8 श्री विवेक पाठक

9 श्री तोयराज उपाध्याय

10 श्री श्याम शंकर द्विवेदी

  

  

--  

Nityānanda Miśra  
  

