+++
title = "001 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2014-08-08, 22:12:49 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/m7xwLC9XzKk)]]



"'समस्या' शव्दः स्त्रिलिङ्गः एव। परन्तु यदा द्वयम् एतस्य प्रयोगं कृतं  
तदा सः शब्दः नपुंसकम् एकवचनं भवेत् इति अहं चिन्तयामि।"  
  

प्रयोगः कृतः इत्येव साधुः प्रयोगः इति चिन्तयामि, यतश्च प्रयोगशब्दः  
पुंलिङ्गः एव\| यथा समस्याशब्दः स्त्रीलिङ्गः\|  
  
परन्तु भवती किं चिन्तयतीति मया न ज्ञातम्\|  

  
On 8/4/14, Ramakrishnan D \<[r.va...@gmail.com]()\> wrote:  
\> श्रीमन्तः भट् महोदयाः वसन्तामहोदय्याः संशयानां/समश्यानां परिष्कारं  
\> कुर्वन्तीति  
\>  
\> निरीक्षणं कुर्मः ।  
\>  
\>  
\> 2014-08-04 11:48 GMT+05:30 vasantha syamalam \<[vasantha...@gmail.com]()\>:  
\>  
\>\> रामकृष्णन् महोदय  
\>\> नमो नमः।  
\>\> भवतः उत्तरं प्राप्तम्। समस्या एवम् अस्ति।  
\>\>  
\>\> पूर्वमेव मया '[sams...@googlegroups.com]()' एतस्मै लिखितम्। चिन्ता मास्तु।  
\>\> अहं पुनर्लिखामि।  
\>\> \*प्रथम संशयः (लङ्)  
\>\> चक्ष् + ध्वम् स्कोः संयोगाद्योरन्ते च इत्यनेन चष् +ध्वं भवति। तदनन्तरं  
\>\> ष्टुना ष्टुः इत्यनेन चष् + ढ्वम् भवति। अधुना झलां जश् झशि इत्यनेन  
\>\> चड् + ढ्वम् भवति अधुना अडागमः इत्यनेन अचड्ढ्वम् इति रूपं भवति। एषा  
\>\> प्रक्रिया साधु वा?  
\>\> संशयः २  
\>\> एवमेव्  
\>\> कन्स् +ईथा - क्ंसीथाः (विधि लिङ्)  

\>\> कन्स् +ईयाथाम् - \*कंसीयाथाम् \*  

\>\> कन्स् +ईध्वम् - कंसीध्वम्  
\>\> एषा प्रकिया साधु वा।  
\>\> संशयः ३ (विधि लिङ्)  

\>\> निन्स् + (आत्मने पदम्, द्वि वचनम्। मध्यम् पुरुषः)ईयाथाम् = \*निंसीयाथाम्।\*  

\>\> साधु किम्?  
\>\> अहं पृच्छामि यतः पुस्तके कंसीथाम्, निंसीथाम् एवं लिखितम्। मुद्रण दोषः  
\>\> भवेत्। तथापि अहं ज्ञातुमिच्छामि यत् एते मुद्रणदोषाः अथवा मम त्रुटिः वा।  
\>\> अधुना -  
\>\> 'समस्या' शव्दः स्त्रिलिङ्गः एव। परन्तु यदा द्वयम् एतस्य प्रयोगं कृतं तदा  
\>\> सः शब्दः नपुंसकम् एकवचनं भवेत् इति अहं चिन्तयामि।  
\>\>  
\>\> झटिति उत्तरं दत्तम् भवता। धन्यवादः।  
\>\>  
\>\>  
\>  

\> --  
\> You received this message because you are subscribed to the Google Groups  
\> "samskrita" group.  
\> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send an  
\> email to [samskrita+...@googlegroups.com]().  
\> To post to this group, send email to [sams...@googlegroups.com]().  
\> Visit this group at <http://groups.google.com/group/samskrita>.  
\> For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.  
\>  

