+++
title = "001 vishvAs vAsuki"

+++
[[vishvAs vAsuki	2011-10-05, 18:44:38 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/Jam6elWMNgM)]]



नमस्ते अजितवर्य।  
  
मम ज्ञानः न्यूनः इति स्पष्टीकॄत्वा, विद्वत्-जनाः दोषान् प्रतिपादयेयुः इति प्रार्थ्य वदामि। शब्द-उत्पत्ति-उर्वरत्वं तु संस्कृत-अद्भुतेषु अन्यतमः!‌ मया एवं श्रुतं।  
  
सुप्-तिङ्-अन्ताः पदाः, अन्याः शब्दाः। शब्देषु ये सुप्-प्रत्यय-संयोगेन नामपदान् जनयन्ति, ते प्रातिपादिकानि इति। ये तिङ्-प्रत्यय-संयोगेन क्रियापदान् जनयन्ति, ते धातवः इति।  
  
एकात् धातोः अन्यस्य धातोः जननं उपदसर्ग-संयोगेन (उदाहरणाय - उप-कृ) वा केषां-चन प्रत्यय-संयोगेन (उदाहरणाय - कारय) वा भवति।  
  
धातुभ्यः क्त्व-आदि-प्रत्यय संयोगेन अव्यय जननं। उदाहरणाय 'कृत्वा'।  
  
धातुभ्यः 'कृदन्त'-प्रातिपादिक-जननं कृत्-प्रत्यय-संयोगेन - उदाहरणाय श्रोतृ, कर्तृ, कुर्वत्।  
  
प्रातिपदिकात् 'तद्धितान्त'-प्रातिपदिक-जननं तद्धित-प्रत्यय-संयोगेन - उदाहरणाय हनुमत्, श्रीमत्।  
  
अनेक-प्रातिपदिक/अव्यय-संयोगेन 'समस्त'-पदजननं विविधैः समास-प्रयोगैः। उदाहरणाय यथेच्छा (अव्ययं), रामपुत्र (प्रातिपदिकं)।  
  
क्वचन प्रातिपदिकानि "स्वयंभवः"।  
  
एतत् अद्भुता व्यवस्था सम्यक् ज्ञातं चेत् जिह्वायां शब्दधारा एव उद्भवेत्, अवगमनबलं अपि वर्धेत!  
  
--  
vishvAs  
  
  
  
  





>   
> --  
> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "samskrita" group.  
> To post to this group, send email to [sams...@googlegroups.com]().  
> To unsubscribe from this group, send email to > [samskrita+...@googlegroups.com]().  
> For more options, visit this group at > <http://groups.google.com/group/samskrita?hl=en>.  
>   

  

