+++
title = "003 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2014-04-10, 07:25:14 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/HXolkRoqOKE)]]



>  style="font-size:14pt;font-family:garamond,'new york',times,serif"> >
>  style="font-family:garamond,'new york',times,serif;font-size:14pt"> >
>  style="font-family:'times new roman','new york',times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > आत्मीयाः,**  
> ** >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > "परिष्वजस्व मां पीडितम्" इति । "मां गाढम् आलिङ्गय" इत्यर्थः । पीडितं > क्रियाविशेषणम् इति ॥ >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > क्रियाविशेषणम् अव्ययम् इत्यनयोः को भेदः ? >
> 
> > 
> > व्याकरणशास्त्रे क्रियाविशेषणं केन सूत्रेण विहितम् ? >
> 
> > 
> > क्रियाविशेषणानाम् आवलिः कुत्रचित् किं संकलिता ? >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 

भोः

 आत्मीय अजित,

  

व्याकरणशास्त्रे यथा विशेषणानि सर्वाणि भवन्ति, नामविशेषणानि

नामपदानां

 विशेषणानि, तथैव क्रियाया विशेषणानि क्रियां विशेषयन्ति। तत्र लिङ्गवचनभेदाभावात् क्रियायाः, भावस्य एकत्वात्, न लिङ्गवचनभेदः, किं तु केवलं "क्रियाविशेषणानां नपुंसकत्वं कर्मत्वं च प्रायेण" इति व्याकरणशास्त्रे नियमः। तथाचात्र नपुंसकत्वं द्वितीयैकवचनत्वमिति भावः। अव्ययानां तु "अव्ययादाप्सुपः" इति सुपां लोप एवैत्यनयोर्भेदः।

  

अत्र भोजराजस्यानुशासनम् ---

  

उपसर्गाणां क्रियाविशेषणानां वा

सत्त्वभूतानामप्यनन्यविषयत्वेनैव क्रियां प्रति गुणभावो भवति ।

तथा हि—योऽसौ क्रियाभूतो

धर्मः प्रारम्भादिः; तं क्रियार्थमिव क्रियानुप्रविष्टमसत्वभऊतमभिदधत् प्रशब्दोऽभिव्यञ्जयति ।

यदि वा यथाक्षिनिकोचादयोऽभिदधत एवार्थान् प्रदर्शयन्ति, एवं क्रियास्थान्, प्रारम्भादीनन—

भिदधत एव प्रादयोऽवद्योतयन्ति । दृश्‍यते अनधीयमानस्याप्यर्थस्यात्मस्थस्यावद्योतनं,

यथा दाण्डा क्रीडेति; 'तदस्यां प्रहरणमिति क्रीडायां णो' (४.२. ५७) विहितः क्रीडामब्रुवन्

प्रहरणत्वं दण्डत्वमवद्योतयति । तस्मात् प्रपचतीत्यत्र पचिमेव संदिग्धं विशेष एव

स्थापयन्नसत्त्वार्थोऽपि प्रशब्दो विशेषणत्वं लभते । एवं स्तोकशब्दोऽपि क्रियाभूतं

धर्मपकर्षादिकं क्रियार्थमिव असत्त्वभूतं क्रियानुप्रविष्टमभिदधानः क्रियानुरोधादेवा-

सत्त्वभावमापन्नः क्रियाविशेषणत्वं भजते"

  

इति। सत्त्ववचनानां तु क्रियानुरोधादेव क्रियविशेषणत्वम्। असत्त्ववचनां तु साक्षादेव क्रियाविशेषणत्वमिति।

  

सप्रकरणमेव यत् किंचित् प्रश्नजातं संपूर्णतया उदाह्रियताम्। न तु भागशः, यथा अन्येऽपि प्रकरणानुसारेण व्याख्यातुं प्रभवन्ति।

