+++
title = "011 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2014-04-13, 12:09:52 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/HXolkRoqOKE)]]



2014-04-13 10:53 GMT+05:30 Narayan Dutt Mishra \<[ndmishr...@gmail.com]()\>:  

> 
> > 
> > किन्नु खलु त्रुटियुतम् इदम्! ममाभिप्रायस्तु केवलं विशेषेण > (अन्तर्जालद्वारा) पुस्तकम् बोधयितुम् सन्दर्शयितुम् ज्ञापयितुमिति > यावत्, श्रीमते भवते धन्यवादप्रदानमेवासीद्.... >
> 
> > 

  

धन्यवादाः।

 इति ज्ञातम्। समर्प्यन्ते। इति शेषः। विज्ञापयितुमिति तुमुन्नन्तस्य कः कर्ता इत्येव न ज्ञातः। इत्येवार्थः। प

  

पुस्तकमेतद् बोधनाय धन्यवादाः समर्प्यन्ते मया इति इत्युद्दिष्टं चेत् बोधनस्य कर्तापि भवानेव इति ज्ञातम्।

तुमुन्नन्तस्य समानकर्तृकं क्रियापदमपेक्षितम्। बोधनं ण्यन्तं चेत् प्रयोजकः कर्ता, प्रयोज्यकर्ता, कर्म चापेक्ष्यते। समानकर्तृकयोः पूर्वकाले तुमुन्

  

कथमन्वय

 इत्येव इति मामपि बोध्यतां स्फुटैर्वाक्यैः।

  





> 
> > 
> > न किमप्यधिकम्। >
> 
> > सम्भवतो भामहेन स्वीये काव्यालङ्कारे चर्चितमिदमिति >
> 

  



> 
> > कदाचिद् ऊहितोऽपि कुतश्चित् श्रुतोऽपि वा अहम् >
> 

  

भवानेव

 ऊहितो वा कुतस्श्चित् श्रुतो वा?



> 
> > केवलम्भवादृशानां गुरूणांसाहाय्यम् ग्रहीतुकामोऽस्मिन् प्रसङ्गे > लिखितवान्नेवम्, >
> 

  

लिखितवान् नेवम् इति वा नैवमिति वा भवितुमर्हति। न पुनः लिखितवान् + एवम् इति। "ङमो ह्रस्वादचि ङमुण् नित्यम्" इति ह्रस्वात् परस्यैव ङमुडागमस्य विधानात्। नैवमिति चेत् न एवं लिखितवानिति ज्ञायते।

  



> 
> > अत्रापि नैवासीन्मम तात्पर्यं यद् भवतैव पूर्वमिदं वचो विन्यस्तमिति। यदि > त्रुटिश्चेत् सन्दर्शयन्तु महाशयाः, तद्गृहीत्वा नूत्नं किमप्यवश्यं > ज्ञास्यामि। >
> 

  

त्रुटिदर्शने

 नैव तात्पर्यमासीत्। ममैवान्यथाग्रहणदोषवारणायैव तात्पर्यं पृष्टं मया नान्यथा।

  

> 
> > 
> > --  
> > 
> > 

> 
> > 
> > You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "samskrita" group.  
> > 
> > 

> 
> > 
> > To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send > an email to [samskrita+...@googlegroups.com](). >
> 
> > 



