+++
title = "002 Nityanand Misra"

+++
[[Nityanand Misra	2013-02-22, 18:18:43 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/pf-eW-EqfFU)]]



  
Dear Shankar Ji

  
  
On Wednesday, February 20, 2013 2:09:42 PM UTC+8, shankara_2000 wrote:

> 
> >  style="color:#000;background-color:#fff;font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:14pt"> >
> 
> > Pranams to all, >
> 
> > 
> >   
> > 
> >  style="color:rgb(0,0,0);font-size:18.6667px;font-family:times new roman,new york,times,serif;background-color:transparent;font-style:normal"> >
> I would like to know which of the following is correct - > अध्यात्मरामायणम् or आध्यात्मरामायणम्. Or if both the forms are > correct.  
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 

  
अध्यात्मरामायणम् is the correct name. Here is the grammatical explanation of the name from अध्यात्मरामायणेऽपाणिनीयप्रयोगानां विमर्शः, the 1981 PhD thesis of आचार्य गिरिधरलाल मिश्र (प्रज्ञाचक्षु), who in his current आश्रम adorns the seat of जगद्गुरु रामानन्दाचार्य as स्वामी रामभद्राचार्य. I am still proofreading the typed manuscript so there may be some errors below.  
  

रामा सीता रामो रामचन्द्रो रामा च रामश्चेति विग्रहे ‘पुमान् स्त्रिया’ (अष्टाध्याय्यां १-२-६७) ‘स्त्रिया सहोक्तौ पुमाञ्छिष्यते’ (सिद्धान्तकौमुदयामेकशेषप्रकरणे ९३३) इति वृत्तिकेन सूत्रेणानेन स्त्रीवाचकस्य लोपे ‘यः शिष्यते स लुप्यमानार्थाभिधायी’ इति नियमाद्रामशब्दस्यैव द्वित्वबोधकतया ततो ‘रामौ’ इति शब्दः सीतारामबोधको ‘हंसी च हंसश्च हंसौ’ इतिवत्ततो रामयोः सीतारामयोः अयनमिति विग्रहः। ततः ‘इण् गतौ’ इत्यस्माद्धातोः ‘ईयते’ गम्यत इति कर्मव्युत्पत्त्या बाहुलकात्कर्मणि ल्युट्।

एवमधिगतः अन्तर्यामित्वेन अधिश्रितः आत्मा मनो बुद्धिरहङ्कारश्चिचित्तं प्रत्यगात्मा वा याभ्यां तौ अध्यात्मानौ। ‘प्रादिभ्यो धातुजस्य वाच्यो वा चोत्तरपदलोपः’ चेति वार्त्तिकबलेन ‘अनेकमन्यपदार्थे’ (अष्टाध्याय्यां २-२-२४) इति सूत्रेण बहुव्रीहिसमासः। अथवा आत्मानम् अधिगतौ इति अध्यात्मानौ एवं ‘अत्यादयः क्रान्ताद्यर्थे द्वितीयया’ इति वार्त्तिकेन तत्पुरुषसमासे पुनः अध्यात्मशब्दस्य द्विवचनान्तरामशब्देन सह अध्यात्मानौ च तौ रामौ चेति विग्रहे सति ‘विशेषणं विशेष्येण बहुलम्‌’ (अष्टाध्याय्यां २-१-५७) इति सूत्रेण कर्मधारयसमासे पश्चात् अध्यात्मरामशब्दस्य अयनशब्देन सह षष्ठीतत्पुरुषे यद्वा अध्यात्मरामाभ्याम् अयनम् इति विग्रहे चतुर्थीतत्पुरुषः। ‘चतुर्थी तदर्थार्थबलिहितसुखरक्षितैः’ (अष्टाध्याय्यां २-१-२६)। उक्तसूत्रे वर्णितसमस्यमानलक्षणतावच्छेदकत्वावच्छिन्नप्रतियोगितावच्छेदकताभावविरहात्कथमयनशब्देन सह समास इति न शङ्क्यम्। पूर्वं ‘चतुर्थी’ इति योगेन विभज्यताम्। अर्थश्च भवेत्। चतुर्थी सुबन्तेन समर्थेन समस्यते। इत्यर्थे समासः। पश्चात् ‘पूर्वपदात्संज्ञायामगः’ (अष्टाध्याय्यां ८-४-३) इत्यनेन णत्वम्।

--  
Nityānanda Miśra  
Vice President, Equity Markets, Citigroup, Hong Kong SAR  
Member, Advisory Council, JRHU, Chitrakoot, Uttar Pradesh, India  
<http://nmisra.googlepages.com>  
  

