+++
title = "005 Nityanand Misra"

+++
[[Nityanand Misra	2013-02-23, 10:53:30 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/pf-eW-EqfFU)]]



Shankara JI  
  

2013/2/22 shankara \<[shanka...@yahoo.com]()\>

  

> 
> >  style="font-size:14pt;font-family:times new roman,new york,times,serif"> >
> Mishraji,  
>   
> Thank you very much for providing grammatical explanation of the word > 'adhyatmaramayanam' by Jagadguru Ramabhadracharya. Please explain in > English the following sentence. (It would be great if you could > translate the whole para. But, if you are short of time, this one > sentence will do). >
> 
> >   
> > 
> > 
> > 

  
English translation would not do justice to the original, as words like *manas*, *cittam*, have no English counterparts. I have made a Hindi translation and hope this would help you. Note that आत्मन् word has many meanings and the explanation uses five meanings of the same. If you still want an English translation, let me know.  
  
रामा अर्थात् सीता, रामः अर्थात् राम, रामा च रामश्चेति (रामा और राम) ऐसे विग्रह की दशा में ‘पुमान् स्त्रिया’ (अष्टाध्यायी १-२-६७) ‘स्त्रिया सहोक्तौ पुमाञ्छिष्यते’ (स्त्रीसहित उक्ति होने पर पुरुष ही शेष रहता है - सिद्धान्तकौमुदी एकशेषप्रकरण ९३३) ऐसी वृत्ति वाले सूत्र से स्त्रीवाचक शब्द के लोप होने पर ‘यः शिष्यते स लुप्यमानार्थाभिधायी’ (जो बचता है वह लुप्त होने वाले के अर्थ का भी बोधक होता है) इस नियम से राम शब्द के ही द्वित्व (सीता और राम) के बोधक होने के कारण रामौ शब्द होता है. ‘हंसी च हंसश्च हंसौ’ (मादा हंस और नर हंस - हंसौ) इस प्रकार से. फिर रामयोः अर्थात् सीता और राम का अयनम् निवास ऐसा विग्रह है \[रामायण शब्द का\]. वहाँ (अयन शब्द में) ‘इण् गतौ’ (इण् जाने के अर्थे में) इस धातु से ‘ईयते’ अर्थात् \[जहाँ\] जाया जाता है ऐसी कर्मव्युत्पत्ति के द्वारा विकल्प से कर्म में ल्युट् प्रत्यय है.  
  
और ‘अधिगतः आत्मा याभ्याम्’ अर्थात् जिन दोनों के द्वारा आत्मा अर्थात् मन, बुद्धि, चित्त, अहङ्कार और प्रत्यगात्मा अधिश्रित है \[जिसे कर्तृवाच्य में - जो दो आत्मा में निवास करते हैं - ऐसा कहेंगे\] वे अध्यात्मानौ हैं. ‘प्रादिभ्यो धातुजस्य वाच्यो वा चोत्तरपदलोपः’ इस वार्त्तिक के बल से ‘अनेकमन्यपदार्थे’ (अष्टाध्यायी २-२-२४) इस सूत्र से बहुव्रीहि समास है। अथवा ‘आत्मानम् अधिगतौ इति अध्यात्मानौ’ अर्थात् जो आत्मा को अधिगत अर्थात् प्राप्त हैं ऐसा ‘अत्यादयः क्रान्ताद्यर्थे द्वितीयया’ इस वार्त्तिक से तत्पुरुष समास होने पर \[भी अध्यात्मानौ शब्द व्युत्पन्न होता है\]. पुनः अध्यात्म शब्द (अध्यात्मानौ) का द्विवचनान्त राम शब्द (रामौ) से ‘अध्यात्मानौ च तौ रामौ’ (अध्यात्म सीता और राम) इस विग्रह की दशा में
‘विशेषणं विशेष्येण बहुलम्‌’ (अष्टाध्यायी २-१-५७) इति सूत्र के द्वारा कर्मधारय समास होने पर तत्पश्चात् अध्यात्मराम शब्द का (अध्यात्मरामौ का) अयन शब्द (अयनम् से) से षष्ठी तत्पुरुष समास होने पर \[अध्यात्मरामयोः अयनम् - अध्यात्म सीता और राम का निवास\] अथवा ‘अध्यात्मरामाभ्याम् अयनम्’ (अध्यात्म सीता और राम के लिए निवास) इस विग्रह की दशा में चतुर्थी तत्पुरुष \[समास हुआ है - ऐसा अध्यात्मरामायणम् का अर्थ जानना चाहिए\]। ‘चतुर्थी तदर्थार्थबलिहितसुखरक्षितैः’ (अष्टाध्यायी २-१-२६) \[इस सूत्र से चतुर्थी तत्पुरुष समास है\]। पश्चात् ‘पूर्वपदात्संज्ञायामगः’ (अष्टाध्यायी ८-४-३) इस सूत्र से \[अयनम् के न का\] ण हुआ है।  


--  



