+++
title = "000 hnbhat B.R."

+++
[[hnbhat B.R.	2011-05-17, 12:16:29 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/iDSs14Q-vWc)]]



  
  

---------- Forwarded message ----------  
From: **hnbhat B.R.** \<[hnbh...@gmail.com]()\>  
Date: 2011/5/17  
Subject: Re: \[New comment\] समासानां परिचयः (Introduction to Samas (compounds))  
To: "S. L. Abhyankar" \<[sl.abh...@gmail.com]()\>  
  
  

> "युधिष्ठिर"-शब्दस्य विषये या चर्चा चलति, तद्विषये मया शब्दकोशे > निश्चयीकृतं यत् "युध्"-शब्दः चतुर्थ-गणीयः आत्मनेपदी धातुः तथा > स्त्रीलिङ्गि नाम अपि । तेन "युधिष्ठिर"-शब्दस्य "युधि स्थिरः" इति > विग्रहः तु समीचीनः दृश्यते । "युद्धे स्थिरः" इति विग्रहः न आवश्यकः । > कथमेतत् ?  

  

>   
> इथम्। समासा द्विविधा भवन्तीति समासचक्रादवगतं स्यात्। तत्र > अनित्यसमासानां विग्रहवाक्यम्, वृत्तिः समासवृत्तिः इति स्वपदैरेव यथा > समासो विहितः, तथा विग्रहवाक्यप्रदर्शनेन भवति। समासवाक्यमपि भवति, > व्यासवाक्यमपि भवतीति अनित्यसमासलक्षणम्। नित्यसमासानां समासवाक्यमेव > भवति, स्वपदैः तस्य विवरणं न भवति, पदान्तरैरेव तद्विवरणं भवति, यतः > समस्तवाक्यस्य व्यासे समासलभ्यो ऽर्थो न स्यादेव। यथा अन्यो राजा - > राजान्तरम् इति; अत्र अन्तरशब्दस्य राजन्-शब्दस्य च समासः, अन्तरशब्दस्य > भेदः अर्थः, अन्तरराज इत्यपि न भवति, नापि अन्तरो राजा इत्यपि > विग्रहवाक्यं भवति, तदा वाक्ये अन्वय एव न भवति। एवं च, नित्यसमासानां > स्वपदैः विग्रहवाक्यं न भवतीति नियमः। एवं च, "हलदन्तात् सप्तम्याः" इति > अलुक् विधानं संज्ञायामेव भवति, व्यासे तु वाक्यमेव, युधि स्थिरः इति। > परं पाण्डुपुत्रस्य संज्ञा न भवतीति अर्थे भेदः। यदा संज्ञा भवति, तदा > अवयवार्थस्तु न भवति, संज्ञाविशेष एवार्थः। अयमेव व्याकरणनियमः > नित्यानित्यसमासविषये।  
> "संज्ञा समुदायोपाधिः। तेन नित्यसमास एव अयम्, न हि वाक्येन संज्ञा > गम्यते।"  
> केशस्तु अर्थविषये प्रमाणं स्यात्, शब्दप्रयोगविषये व्याकरणमेव > प्रमाणमिति मम दृढा मतिः। विमतिश्चेत् क्षमा याचे। व्याकरणपरम्परानुसारेण > मया कथितम्, तत्र परीक्षकैरपि असाधुत्वमुक्तम्। अलुक् इति तत्पुरुषादिवत् > पाणिनिना समासविशेषस्य संज्ञा न विहिता, किं तु प्रक्रियाविशेष एव इति > तत् समासनामापि न भवति। लुगभावः उत्तरपदे सति प्रवर्तते अलुक्।  
> अत्र तत्पुरुषः समासो ऽपि दुर्लभ इति चिन्तयामि। कण्ठेकाल इत्यादिवत् > बहुवीहिरेव स्यादित्यपि चिन्त्यते। सप्तम्यन्तेन समासविधानं कतिपयैरेव > उत्तरपदैः क्रियते, न सर्वैः शब्दैः।  

  



> समासविधायकानि सूत्राणीमानि  
> सप्तमी शौण्डैः  । । २,१.४० । ।  
> सिद्ध-शुष्क-पक्व-बन्धैश्च  । । २,१.४१ । ।  
> ध्वाङ्क्षेन क्षेपे  । । २,१.४२ । ।  
> क्र्त्यैरृणे  । । २,१.४३ । ।  
> संज्!जायाम्। । २,१.४३ । ।  
> क्तेन अहो-रात्र-अवयवाः  । । २,१.४५ । ।  
> तत्र  । । २,१.४६ । ।  
> क्षेपे  । । २,१.४७ । ।  
> पात्रेसमित-आदयश्च  । । २,१.४८ । ।  
> इति समासविधायकं सप्तम्यन्तेन तत्पुरुषविधायकानि सूत्राणि।  
>   

> 

> भवता निर्दिष्टमस्ति यत् अलुक्-समासानां प्रयोगः प्रायः विशेषसंज्ञायामेव > इति । परन्तु यतः प्रायः विशेषसंज्ञा: अर्थपूर्णाः एव रचयिताः सन्ति, ततः > तेषाम् अर्थम् ज्ञातुं तेषाम् समासानां विग्रहाः आवश्यकाः इत्यहं मन्ये ।



  

मया तथा नोक्तम्। अत्र विशेषसंज्ञायामेव अलुक्समासः, विशेषणत्वेअलुक्समासोनभवति।संज्ञायामेव समासविधानात् च,

  

*विशिष्य अत्रेत्येवोक्तम्, युधिष्ठिर इत्यत्र। न सर्वत्र*, "हलदन्तात् सप्तम्याः संज्ञायाम्" इति सूत्रे विशेषेण संज्ञायामेव अलुक् विधानम्। यदि तत्पुरुषः समासः इष्यते, अत्र, "संञ्ज्ञायाम्।।२,१.४४।। इति सूत्रेणैव भवति। यथात्र वाक्यं न भवति, तदत्र व्याख्याने दृश्यताम् -

  

<http://www.avg-sanskrit.org/avgupload/sutras/2-1-44.html>

  

अत्र व्याख्याने विशेषणानां तत्पुरुषसमासाभावात्, युधिष्ठिर इति कण्ठेकाल इत्यादिवत् बहुवीहिरेव स्यादित्यपि चिन्त्यते।

  

> अन्यापि शङ्कास्ति कथंविधा संहिता अत्र येन "युधि + स्थिरः = युधिष्ठिर:" > । कः नियमः अस्याः संहितायाः ?  
> कृपया शङ्का-निरसनं करोतु भवान् ।

  

प्रायेण समाहितपूर्व एवायं प्रश्नः। तथापि, विशिष्य षत्वविधायकं सूत्रमत्र प्रवर्तते -

  

> **गवि-युधिभ्यां स्थिरः।।८,३.९५।।**

  

इति। संज्ञायामेव अलुग्विधानात् इदमपि षत्वं गविष्ठिरः, युधिष्ठिरः इति शब्दयोरेव न्याय्यम्। अन्यथा, पाण्डोः प्रथमपुत्रस्य युधिष्ठिरस्य वाचकः समास एव न भवति। अन्यथा युत्स्थिर इत्येव इति समासः स्यात्। तत्पुरुषे बहुरीहौ वा इयमेव स्थितिः।

तत्रापि स्थिरशब्द एव, सकारस्य षत्वम्, नान्यस्य शब्दस्य।

  

यदुक्तम्, अर्थज्ञानाय विग्रहवाक्यमावश्यकमिति, तत्तु युद्धे स्थिरः इति वाक्येनापि ज्ञातुं शक्यत एव। परं विग्रह-वाक्येन धर्मराजस्य ज्ञानं तु न भवति, यस्य कस्यापि युद्धवीरस्य बोधस्तु स्यादेव।

  

इति वैयाकरणसंप्रदायः।

  

  

--  
Dr. Hari Narayana Bhat B.R.  
EFEO,  
PONDICHERRY  

  
  
  
--  
Dr. Hari Narayana Bhat B.R.  
EFEO,  
PONDICHERRY  

