+++
title = "000 K.N.RAMESH"

+++
[[K.N.RAMESH	2019-03-25, 20:14:38 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/3083sFss0IE)]]



स्वर्वाणीप्रकाशः (वाट्साप् गणः)

💖सोमवासरः माघकृष्णत्रयोदशी (04-03-19)🙏

✍प्रस्तावविषयः-- शिवतत्त्वम् 🕉

  

  

अणोरणीयान् महतो महीयान्

आत्मा गुहायां निहितोऽस्य जन्तोः ।

  

एतदेव शिवतत्त्वम्। सकलचराचरस्य आधारभूतः भगवान् शिवः योगिभिः परमात्मा इत्युच्यते। नाशरहितः सः भगवान् सर्वेषां प्राणिनां हृदि वर्तते। सः स्वयम्प्रकाशः सच्चिदानन्दस्वरूपः। तं भगवन्तं यो जानाति तस्य ज्ञातव्यं किञ्चिदपि न अवशिष्यते। तादृशाः एव जीवन्मुक्ताः भवन्तीति श्रेष्ठमतम्।।

  

जीवाजीव-वस्तूनां बाहुल्येन प्रपञ्चमिदं प्रपूरितं खलु। तेषां वस्तूनां प्रभावं द्रष्टुम् अस्माकं नेत्रयोः शक्तिरेव नास्ति। अतः प्रपञ्चं आदिमध्यावसानरहितमित्येव वयं भावयामः।

परस्पर- विभिन्नानि वस्तूनि एव अत्र सन्तीति साधारणजनानाम् अवगमनं ते सर्वत्र भिन्नं पश्यन्ति किन्तु अस्माकं ऋषयः सत्यद्रष्टारः अस्मान् बोधयन्ति यदत्र दृश्यप्रपञ्चस्य वस्तूनि सूक्ष्मतले परस्परप्रपूरकानि मालायां पुष्पाणि इव सूत्रे मणयः इव सर्वम् अत्र परस्परबन्धिताः इतोऽपि सूक्ष्मतया पश्यामश्चेत् तेषाम् अद्वितीयं भावं ज्ञातुं शक्नुमः।।

  

सच्चिदानन्दस्वरूपरूपेण निर्मितमेकं बोधतलं अर्थात् ज्ञानतलम् अत्र विद्यते तस्मादेव प्रपञ्चोत्पत्तिः सच साक्षात् शिवः। परमबोध एव शिवः सोऽवाच्यः।

भगवान् शिवः केवलमेकं देवतारूपं नास्ति अपितु प्रपञ्चदर्शनस्य समूर्त्तरूपमेव। जन्मजन्मान्तरसाधनया एव शिवतत्त्वं ज्ञायते।शिवचिह्नानि साधकानां चिन्तायाः परिपोषणार्थं कल्पितानि केवलं तेषां चिह्नानां पृष्ठे यानि तत्त्वानि कल्पितानि अथवा निहितानि तानि क्रमशः ज्ञात्वा साधकाः कृतसाधनया परिपूर्णं शिवतत्त्वं ज्ञातुं शक्नुवन्ति।। स्मशानभस्म: सर्पजालं त्रिनेणम् इत्यादयः निगूढतत्त्वानि बोधयन्ति।

  

श्मशानभूमिः अन्तिमपरिसमाप्तिं सूच्यते शिवः प्रपञ्चातीतः इत्यनेन चिन्तनं कर्तुं शक्नुमः। भस्म: शुद्धज्ञानस्य प्रतीकम्।

निरन्तरं सर्पसदृशानां विचित्राणाम् इन्द्रियचेष्टानां वासनानाञ्च वशीकरणादेव शुद्धबोधतलं प्राप्तुं शक्नुवन्तीति नागभूषितशिवः द्योतयति। शुद्धतायाः प्रतीकमेव रुद्राक्षमाला।प्रपञ्चेऽस्मिन् परमात्मनः तत्त्वं द्रष्टुम् अस्माकं केवलनेत्राभ्यां नैव शक्नुमः तदर्थं ज्ञानलोचनम् अपेक्षितमिति बोधयति फालनेत्रः। कालः परिवर्तनशीलः वृद्धिक्षयः सुखदुःखम् इत्यादयः बोधयति कालातीतः चन्द्रमौलीश्वरः। परमात्मा सर्वव्यापी तस्य परिमाणं कर्तुं नैव शक्नुमः अतयेव भगवान् दिगम्बरो दृश्यते। गुरोरनुग्रहेण ऊर्ध्वप्रवाहविमलज्ञानं सम्पादयितुं प्रेरयति गंगाधरः। ज्ञान-ज्ञातृ-ज्ञेयतत्त्वानाम् ऐक्यं त्रिशूलेन निरुपितम्। नादप्रपञ्चसूचकत्त्वमेव ढक्का। एवं रीत्याएकैकं शिवचिह्नं निरूपितम्। परिपूर्णतया अस्य शिवतत्त्वस्य निरूपणं कर्तुं भगवान् स्वयमेव न शक्नोतीति पुराणेषु बहुधा वर्णितम् अस्ति ।।

  

सर्वेषां कृते शिवरात्रिपर्वणः शुभाशयाः

  

  

\~ सुनीशः

