+++
title = "041 S. L. Abhyankar"

+++
[[S. L. Abhyankar	2010-12-30, 15:58:37 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/DeBhdtr-xcg)]]



नमो नमः श्रीमन् "हरि नारायण भट"-महोदय !  
भवता निर्दिष्टानाम् अनुपपत्तीनाम् निम्नमिव अनुशीलनं कर्तुमिच्छामि ।  
  

2010/12/30 hn bhat \<[hnbh...@gmail.com]()\>  

> 
> > भोः अभ्यंकरमहाभागाः, >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > इदानीं भवदुद्धृतव्याख्यनांशे अनुपपत्तयः - >
> 

> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > > (२) धृतशरधनुषम् (= शराः चधनुषंच धृताःयेन सः धृतशरधनुषः--> तम्)  
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > धनुष् शब्दः सकारान्तः नपुंसकलिङ्गः। तस्य धनुषं इति रूपं नैव संभवति, > किं तु >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > धनुः इत्येव। शराश्च धनुश्च धृता येन इति बहुव्रीहिसमासे विग्रहवाक्यम्। > ध् >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > अन्यच्च , पुष्पधन्वा इत्यादाविव अनङ्ङादेशे धन्वन् शब्दः स्यात्। अत्र > तदभावश्चिन्त्यः। >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > [5-4-131](http://avg-sanskrit.org/kalpeshftp/rd.php?hl=en&query=5-4-131)ऊधसोऽनङ् > । >
> 
> > 
> > [5-4-132](http://avg-sanskrit.org/kalpeshftp/rd.php?hl=en&query=5-4-132)धनुषश्च > ।  
> [](http://avg-sanskrit.org/kalpeshftp/rd.php?hl=en&query=5.4.133)[5-4-133](http://avg-sanskrit.org/kalpeshftp/rd.php?hl=en&query=5-4-133)वा > संज्ञायाम् । >
> 
> > तदभावे, स धृत-शर-धनुः इत्येव पुंलिङे प्रथमान्तं रूपम्। तम्, > धृतशरधनुषम् इति द्वितीयान्तं रूपम्।
> > 
> > 

> 
> > 
> > 
> >   
> > 
> > सुष्ठु एतत्। धन्यवादाः।  
> > 
> > 
> > 
> > 

> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > > (४) पीतं वासो वसानम् (= अत्र "वसानम्"-इति शब्दः कतिचित् अनियमितः > > दृश्यते ।)  
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > 

> 
> > 
> > 
> > अत्र पीतं वासः - पीतवासः = पीताम्बरमित्यर्थः। तद् वसानः, पीतवासो वसानः > इति पदद्वयम्,
> > 
> > 
> > पीतवासः इति द्वितीयान्तं रूपम्, वसानमिति वसनक्रियायाः कर्मपदम्। >
> 
> > 
> > वसानमिति द्वितीयान्तं रामविशेषणमिति तत्र न काप्यनुपपत्तिः। समासस्तु न > स्यात्, तद्विधायकसूत्राभावात्। द्वितीया श्रितातीतपतित- इत्यादिशब्दैरेव > द्वितीयातत्पुरुषस्य नियमनात्। ग्रामं श्रितः ग्रामश्रितः इत्यादिः, अथवा > ग्रामं गामी ग्रामगामी इत्यादिर्वा। >
> 
> > 
> > 

> 
> > 
> > 
> > 
> > "वसान"-शब्दे "स्"वर्णाक्षरस्य "आ"-कारः अस्ति, तेन मम मनसि शङ्का > संभूता। किम् भवति अस्याः शङ्कायाः निराकरणं खलु ? >
> 
> > 
> > 
> > 

> 
> > 
> > 
> > > (५) नवकमलदलस्पर्धिनेत्रम् (= नवस्य कमलस्य दलेन सह स्पर्धां > > कुरुतःएवंविधौ नेत्रौयस्य सः --> तम् )  
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > 

> 
> > 
> > 
> > नेत्रौ इति असाधु रूपम्, नेत्रशब्दस्य नपुंसकलिङत्वात्, नेत्रे इत्येव > प्रथमा-द्विवचने।  
> > 
> > 
> > 

> 
> > 
> > 
> > 

सत्यमेतत्। "नेत्र"-शब्दः नपुंसकलिङ्गी खलु।  

> 
> > 
> > 
> > 

> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > तेन सह स्पर्धेते इति स्पर्धीनि (स्पर्धिन् शब्दः, नेत्रविशेषणम्, तस्य > द्विवचने स्पर्धीनि) नेत्रे यस्य सः, .....नेत्रः, तम् इति साधु > व्याख्यानम्।
> > 
> > 
> > 
> > 
> > > (७) वामाङ्कारूढसीतामुखकमलमिलल्लोचनम्(= वामे अङ्के आरूढायाः सीतायाः > > मुखकमलेमीलितंलोचनं येन सः --> तम् ) >
> 
> > 
> > 
> > 
> > मुखं कमलमिव इति रूपकसमासः। तत्र तेन वामिलन्ती लोचनेयस्य सः, > ....मिलल्लोचनः,तम्। (अत्र मिलतः इति मिलन्ती इति लोचनविशेषणत्वात् > नपुंसके प्रथमाद्विवचने मिलन्ती इति मिलत्-शब्दान्तस्य लोचनशब्देन समासः >
> 
> > 
> > 

> 
> > 
> > 
> > 
> > "मुखकमल"-शब्दः अपि सामासिकः खलु । तथापि तस्य विग्रहः अनावश्यकः इति > मत्त्वा विग्रहः न कृतः । >
> 
> > 
> > 
> > 

"मिल्"- धातुतः "मिलत्" इति वर्तमानकालवाचकं विशेषणम् । अत्र नपुम्सकलिङ्गि । तस्य प्रथमा-विभक्त्यां द्विवचनम् "मिलती"-इति भवति खलु ? भवता मिलन्ती लोचने एवम् विवृतमस्ति !!   

> 
> > 
> > 
> > 
> >   
> > 
> > > (१०) दधतमुरुजटामण्डनम् (=उरुं जटां मण्डनम् इव दधाति सः > > दधतमुरुजटामण्डनः --> तम् )  
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > अत्रापि पीतवासो वसानमितिवत् पदद्वयम्,
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > *दधतम् उ**रुजटामण्डलं =* >
> 
> > 
> > **जटायाःमण्डलम्= जटामण्डलम्, उरु जटामण्डलं दधति इति दधत्, तमिति > रामविशेषणम्।** >
> 
> > 
> > **यदि मण्डनमिति पाठ, तदा, उरु -जटा एव मण्डनम्= अलंकारः, तट् दधतीति > पूर्ववत् रामविशेषणम्।  
> ** >
> 
> > 
> > 

यदि "दधत्"-इति शब्दः, तस्मात् "दधतम्"-इति रूपम् कथम् भवति खलु ?  

> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > इदं भारविवचनं न विस्मर्तव्यम् - "भारविवचनं" वा भारवी-वचनम् वा ? >
> 
> > 
> > 

> 
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > सहसा विदधीत न क्रियामविवेकः परमापदां पदम्। >
> 
> > 
> > वृणुते हि विमृश्यकारिणं गुणलुब्धाः स्वयमेव सम्पदः ॥किरातार्जुनीये २. > ३०॥ >
> 
> > 
> > 

> 
> > 
> > 
> > 

  
किम् मया कापि क्रिया सहसा विधत्ता वा अविवेकेन कृता, येन भवता एतत् वचनम् उद्धृतम् ? केवलं श्लोकस्य शब्दाशब्दतः अर्थम् ज्ञातुं प्रयत्नः कृतः। किम् एषा अविवेकी क्रिया ?  

सस्नेहम् ,  
अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः \|  
"श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् ।"

  
[http://slabhyankar.wordpress.com](http://slabhyankar.wordpress.com/)  
[http://slezall.blogspot.com](http://slezall.blogspot.com/)  
स्थापित-दूरभाष-क्रमाङ्कः [+91 22 2849 5365](tel:+91%2022%202849%205365)  
चलितभाष-क्रमाङ्कः [+91 98330 72044](tel:+91%2098330%2072044)  

> 
> > 
> > 
> > क्षम्यतां विस्तरेण लिखितस्य सन्देशस्यानुपपत्तिः काचिच्चेत्। >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 



