+++
title = "002 hnbhat B.R."

+++
[[hnbhat B.R.	2011-04-18, 07:32:43 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/9wkb0YNFG-E)]]



अभ्यंकरमहोदयाः,

  

क्षमाः याचे अक्षरस्खालित्याय पूर्वसन्देशे। धन्यवादाः इति पठनीयम्  
  

2011/4/18 hnbhat B.R. \<[hnbh...@gmail.com]()\>  

> 
> > धन्यवादा प्रश्नकरणाय। >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > परंधाम इति समस्तप्रयोगः कुत्र दृष्टः? सप्रकरणं वक्तव्यम्।
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > "नैकं पदं निर्ब्रूयाद्" इति निरुक्तकाराणां निर्देशः। प्रकरणाद् अपकृष्य > न निर्वक्तव्यमित्यर्थः। >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > मया न दृष्टः समस्तप्रयोगः।परं धाम इति व्यस्तः प्रयोगः। >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > समासे तु 
> > 
> > 
> > परं धाम यस्य सः/सा - परधामा, (पुंसि, स्त्रियां च) बहुब्रीहौ; यस्य तत् > इति नपुंसके नार्थः, यद्यस्ति तत् परधाम। >
> 
> > 
> > तत्पुरुषे - परधाम इत्येव।
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > "धाम देहे गृहे रश्मौ स्थाने जन्मप्रभावयोः" इति कोशात् नानार्थकः > धामशब्दः। प्रकरणं दृष्ट्वा, प्रकरणानुसारेण व्याख्येयमिति तात्पर्यम्। >
> 

> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > (२) यदि "परंतप" इति अलुक्-समासः तदा बहुव्रीहिः अपि भवति खलु ?
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 

> 
> > यदि अलुक् समासः भवति, तदा स्यात्। तादृशं पाणिनीयं विधानं नास्ति मम > परिमितज्ञाने। अत एव अपाणिनीयं तु भवति इति लिखितम्। अलुक्समासश्च यत्र > निर्दिष्टः तत्रैव भवति, पाणिनीयमनुशासनमाद्रियते चेत्। नैवं चेदपाणिनीयं > भवति। >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > यदा पाणिनीये तस्य उपपदसमासत्वं व्याख्यातम्, तदा तदनादृत्य > बहुव्रीह्याश्रयणस्य प्रयोजनमपि न पश्यामि। यदि बहुव्रीहिणैव निर्वाहः, > तादृशं रूपं विहाय, किमर्थम्, पृथक् तस्य व्युत्पादनार्थं सूत्रमेकं > प्रणिनाय पाणिनिः? >
> 
> > 
> >   
> > 
> > ३. २. ३९ द्विषत्परयोस्तापेः \|- >
> 
> >   
> > 
> > 
> > इति, तद्व्याख्यानानि च - >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > <http://www.avg-sanskrit.org/avgupload/sutras/3-2-39.html> >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > [](http://www.avg-sanskrit.org/avgupload/sutras/3-2-39.html)कृतानि? >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > इति सादरम् >
> 

> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> >   
> Dr. Hari Narayana Bhat B.R.  
> EFEO,  
> PONDICHERRY  
> > 
> > 
> > 



