+++
title = "000 K.N.RAMESH"

+++
[[K.N.RAMESH	2018-07-06, 16:48:18 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/Ydk2K3n29nY)]]



स्वयं महेशः श्वशुरो नगेशः

सखा धनेशस्तनयो गणेशः।

तथापि भिक्षाटनमेव शम्भोः

बलीयसी केवलमीश्वरेच्छा I

स्वयं महेशः श्वशुरो नगेशः

धनेशः सखा,

तनयः गणेशः।

तथापि, शम्भोः -  भिक्षाटनमेव

ईश्वरेच्छा केवलम् बलीयसी

पदविभागः/प्रतिपदार्थं

स्वयं - सः एव - (सैव) himself / self - தானே / அவரே

  

महेशः - महान् ईशः - great lord - உயர்ந்த கடவுள்

  

श्वशुरः-fatherinlaw - மாமனார்

  

नगेशः - पर्वतराजा- नगानां ईशः - lord of mountains - மலைகளுக்கு அரசன்

  

धनेशः - धनानां ईशः - lord of money - कुबेरः - kubera

  

सखा / मित्रं - male- friend - ஆண்நண்பன்

  

गणेशः - विनायकः - lord ganesha-- வினாயகர்

  

तनयः - पुत्रः - son-மகன்

  

तथापि- तथा + अपि - still - अद्यापि ( +अपि)

शम्भोः - शिवाय - to / for shiva-

  

भिक्षा+अटनं - भ्रमणं+एव - केवलम् begging for alms, wandering, only

  

ईश्वरस्य इच्छा - God's desire,

  

केवलम् - एव - only,

  

बलीयसी - महायशः - glorious மகிமையுடையது

तात्पर्यम्

  

शिवः - सैव महेशः, तस्य श्वशुरः पर्वतराजा, तस्य मित्रं कुबेरः, तस्य पुत्रः विनायकः! तथापि, शिवाय/शिवस्य (तस्मै) भिक्षाटनम् एव! भगवतः आशा यशस्करः एव

Essence / extract

  

Shiva- is himself a great lord. His fatherinlaw is king of mountains - Imavaan. His friend is kubera. His son is ganesha-- Still, he wanders for begging for alms. God's proposal is glorious.

व्याकरणविशेषः - grammar - speciality

  

सन्धयः

  

श्वशुरः + नगेशः - विसर्ग उत्व सन्धिः

  

धनेशः+तनयः - धनेशस्तनयः-विसर्गसकारसन्धिः

  

तनयः+गणेशः - विसर्ग उत्व सन्धिः

  

तथा + अपि = तथापि - सवर्णदीर्घसन्धिः

  

ईश्वर+इच्छा = ईश्वरेच्छा - गुणसन्धिः

समासाः

  

महेशः - महान् ईशः = great lord -

विशेषणपूर्वपद कर्मधारयः

  

नगेशः - नगानां ईशः - षष्टितत्पुरुषसमासः

  

गणेशः - गणानां ईशः - lord of shiva's attendants

  

धनेशः - धनानां ईशः - lord of wealth षष्टितत्पुरुषसमासः

  

ईश्वरस्य इच्छा - षष्टितत्पुरुषसमासः

महानाम् ईशः (meaning Lord of buffaloes) is not the common derivation given for महेशः (even though it is not wrong)

