+++
title = "000 K.N.RAMESH"

+++
[[K.N.RAMESH	2017-12-19, 22:48:18 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/bes47P-VuUM)]]



Courtesy:Smt. Bala chiraavoori

  

\*मोक्षेच्छा\*

  

एकदा परमाचार्याणां दर्शनार्थं एकः ग्रामरक्षकः अगमत्। हृत्स्थितं कष्टभारं तस्य मुखे प्रस्फुटेन दृग्गोचरो भवति।

  

"को विषयमिति पृच्छतु" शिष्यमुद्दिश्य उक्तवन्तः स्वामिनः।

  

स ग्रामरक्षकः" जन्मप्रभृति क्लेशान्येवानुभवामि। संतोषस्य स्मरणमेव नास्ति ।पुराकृतपुण्यविशेषेणैव

साक्षाद्दैवस्वरूपिणं भवन्तं दर्शयितुं आगन्तुं शक्नोमि।पुनः जन्मप्राप्तिर्न भूयादिति मां अनुगृह्णन्तु" इति प्रार्थितवान्।

  

"आहा.. तथैवास्तु। त्वं पुनः न जनिष्यति। त्वां मोक्षं देयामि।" इति न प्रोक्तं परमाचार्येण। अत्यन्त प्रेम्णा तां प्रति संभाषितवन्तः।

  

" तादृशं वरं दातुं न समर्थोऽहम्। किन्तु नित्यं मयाऽर्चितं त्रिपुरसुन्दरीसमेतचन्द्रमौलीश्वरं प्रार्थयामि त्वदभीष्टः सफलो भवत्विति" इति अवोचन्।

  

स ग्रामरक्षकः तदेव वरमिति मत्वा प्रसादं स्वीकृत्य गम्यमान काले " इतःपरं न जनिष्यामि। पुनर्जन्म मम तु नास्त्येव। एतदीश्वर शासनम्" इति संतोषेण अगच्छत्।

  

ज्ञानप्रदीपनेत्राभ्यां स्वामिनः" बहुकालादनन्तरं पुनरार्वृत्तिरहितशाश्वतशिवसायुज्यं अयमेक एव काक्षितः।" इति उक्तवन्तः।

  

मया श्रुत विषयमेकं स्मारितम्- एकः पण्डितः रामायणप्रवचनसन्दर्भे " श्रीरामः साक्षात् मानवावतारमेव। मनुष्य इवैव जनितः। मनुष्याचरणमेव कृतवान्। तर्हि जटायवे मोक्षं दातुं कथं समर्थः? नाम केवलं स्वधर्माचरणेनैव तथा साध्यते।"

  

सरस्युद्भवस्य पद्मस्य श्रेष्ठत्वं तत्रैव निवसन्तः मण्डूका, मीनाः न ज्ञायन्ते। परन्तु अतिदूरारण्ये स्थिता षट्पदी तस्य श्रेष्ठता ज्ञातुं शक्नोति। तस्मिन् मकरन्दं अस्तीत्यपि विजानाति। तं मकरन्दं पातुं यत्र कुत्रापि अन्विष्य तदास्वादयति।

  

   🙏🙌कञ्चिपरमाचार्यवैभवात् अनूद्य...

  

         बाला...✍

