+++
title = "001 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2015-08-08, 21:51:13 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/g6dh0wVGeJ4)]]



केवलं कतिचन सूत्राणि यथाश्रुतार्थं गृहीत्वा प्रश्नकरणे न किमपि प्रयोजनम्!

On 08-Aug-2015 6:54 pm, "mukesh patel" \<[thehal...@gmail.com]()\> wrote:  
\>  
\> तद्धितेषु अचामादे: किति ञ्णिति च।  
\> तर्हि क: प्रयोजन: प्रत्ययेषु ञ् ण् क् इत्येषां योजनाय?  
यतोहि सर्वत्र वृद्धि एव भवति।

असंबद्धः प्रश्नः! प्रथमं संस्कृतं वाक्यं दोषरहितं सम्यग् लिखितुं प्रयत्नः क्रियताम्। अनन्तरं पाणनीयसूत्राणं प्रयोजनविषये प्रश्नः क्यताम्!

प्रयोजनशब्दः नपुंसकलिंगः! किं प्रयोजनम? इति साधुः संस्कृतप्रयोगः!

"तद्धितेषु अचामादे: किति ञ्णिति च" इति स्पष्टमेवोक्तं प्रयोजनं पाणिनिना। कः पुनः प्रश्नः प्रयोजनस्य विषये? सूत्रार्थः प्रथमं सम्यग् गृह्यताम।

तद्धितेष्वचाम् आदेः७।२।११७

तद्धिते ञिति णिति च प्रत्यये परतः, ऽअङ्गस्य अचाम् आदेः अचः स्थाने वृद्धिर्भवति।  
न तु सर्वत्र। यथा अन्यत्र ञिति णिति च प्रत्यये, तद्धितभिन्ने अचे भवति, किं तु अंगस्यादेरच एव वृद्धिः। नापि अन्यत्र प्रत्यये यत् णित् ञिद् वा न भवति!  
किति च॥[७।२।११८](http://sanskritdocuments.org/learning_tools/sarvanisutrani/GoToSutram/7.2.118)।।

पृृथगेव सूत्रम। अर्थस्तु प्राग्वदेव वृद्धिर्भवति, किति च तद्धते प्रत्यये परतः।

स्त्रीप्रत्ययेषु,

टिड्ढाणञ्द्वयसज्दघ्नञ्मात्रच्तयप्ठक्ठञ्कञ्क्वरप्ख्युनाम्४।१।१५।

इति अण् ठक्, ठञ् इत्यत्र ग्रहणं भवति!

\> नडादिभ्यो फक् भवेत् वा फञ् वा फण् भवति चेत् को भेद: ?  

प्रयोजनान्तराणि भवन्येव। संपूर्णं व्याकरणं पठनीयं प्रयोजनविचाराय। पाणिनीयसूत्राणां परिवर्तनविचारः स्थितसूत्राणां प्रयोजनासिद्धेरनन्तरं क्रियताम्!  

