+++
title = "003 S. L. Abhyankar"

+++
[[S. L. Abhyankar	2018-07-10, 11:43:04 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/nw1osHqFHCU)]]



नमस्ते आचार्य !

भवदुत्तरंनिम्नमिवरक्तवर्णाक्षरैः प्रतिष्ठाप्य मद्भावितान्सूत्रक्रमाङ्कान् सिद्धान्तकौमिदीस्थपरिच्छेदांश्च कृष्णवर्णाक्षरैः निर्दिश्य अवगन्तुं प्रयासं कुर्वन्नस्मि \|

शङ्कास्तु सन्ति / संकोचमनुभवामि यतःगङ्गा-शब्दतः गाङ्गम्-शब्दस्य सिद्धौभवतातुनवतावन्तिसूत्राणि व्यवहृतानि (!)

आशासे निम्नं मया समीचीनानि सूत्राण्येव अवगतानि /

विचारयन्नस्मि अस्मिन् व्यवहारे यथा भवान् एकस्मात् सूत्रात् अन्यत् सूत्रं प्रतिगच्छति किमिति शास्त्रं तस्य (?)

कस्मिन् ग्रन्थे एतच्छास्त्रमवगन्तुं शक्नोमीति तीव्रा जिज्ञासा /

  

अन्यः प्रश्नः - सप्तगङ्गं क्षेत्रमित्युक्ते सप्तगङ्गम्-शब्दःविशेषणमिति प्रतीयते / तत्किमव्ययीभावसमासः न तु द्विग्वन्वितः बहुव्रीहिः(?) / अव्ययीभावसमासस्य उल्लेखेन सह कृत्तद्धितसमासोऽपि उल्लिखितः (?)

अनुग्रहाभिलाषी श्रीपादः /

  

2018-07-09 15:12 GMT+05:30 Hnbhat B.R. \<[hnbh...@gmail.com]()\>:  
  

> 
> > 
> >   
>   
> > 
> > 
> > On Mon, 9 Jul 2018, 11:20 am S. L. Abhyankar, > \<[sl.abh...@gmail.com]()\> wrote:  
> > 
> > > 
> > > > नमस्ते ! > > > > 
> > > > गाङ्गमम्बु सप्तगङ्गम् च / द्वेऽपि तद्धिते /
> > > > 
> > > > 
> > 
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > नद्वेऽपि तद्धिते। एकंतद्धितान्तम्। द्वितीयः समासः। >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > > 
> > > > 
> > > > (1) गाङ्गमम्बु इत्यत्र गङ्गायाः इदमिति गाङ्गम् /अकारस्य > > वृद्ध्यादेशेन आकारः /
> > > > 
> > > > 
> > 
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 

> 
> > 
> > तस्येदम् इत्यण् (4'3'120 सि. 1500)। गङ्गा+अण् (हलन्त्यम् 1'3'3 सि. > 1)। तस्य लोपः (1'3'9 सि. 62) =गङ्गा+अ। यस्येति च (6'4'148 सि. > 311)इति आकारलोपः =गङ्ग+अ। तद्धितेष्वचामादेः (7'2'117सि. 1075)इति > आदेरचो वृद्धिः(1'1'73सि. 1335)। गाङ्ग । नपुंसके सु > (प्रथमायामेकवचनेसुँ 4'1'2सि. 183)।गाङ्ग+सु। स्वमोर्नपुंसकादिति > (7'1'23सि. 319)सोरम्। =गाङ्ग+अम्। अमि पूर्वः (6'1'107सि. 194)इति > पूर्वरूपम्। =गाङ्गम्। >
> 
> > 

> 
> > 
> > 
> > > 
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > > 
> > > > \(2\) सप्तगङ्गम् - क सप्तधा यस्मिन् क्षेत्रे तत् सप्तगङ्गं क्षेत्रम् > > /गङ्गम् इत्यत्रआकारस्य गुणादेशेन अकारः/
> > > > 
> > > > 
> > 
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > 
> > 
> > 
> > अत्र नगुणादेशेन अकारः। >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > सप्तानां गङ्गानां समाहारःसप्तगङ्गम्। >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 

> 
> > 
> > (1) नदीभिश्च (2'1'20 सि. 674)इति अव्ययीभावः (2'1'5-तः > अनुवृत्तिः)समासः।  
> > 
> > 

(2)कृत्तद्धितसमासाश्च (1'2'46 सि. 179)

(3) प्रातिपदिकत्वात् सुपो लुक् (??) ।सप्त+गङ्गा।

(4) गोस्त्रियोरुपसर्जनस्य (1'2'48 सि. 656) इति ह्रस्वः (1'2'47-तः अनुवृत्तिः)। सप्तगङ्ग।

(5) कृत्तद्धितसमासाश्च इति प्रातिपदिकत्वात् पुनः सुबुत्पत्तौ, अव्ययीभावश्च इत्यव्ययत्वाद् अव्ययादाप्सुपः (2'4'82 सि. 452)

(6) इति सुब्लोपे प्राप्ते, नाव्ययीभावादतोऽम्त्वपञ्चम्याः (2'4'83 सि. 657) इति अतः अमादेशः अपञ्चम्यां पञ्चमीं विना।सप्तगङ्ग+अम्।

(7) अमि पूर्वः (6'1'107 सि. 194) इति पूर्वरूपम्।सप्तगङ्गम् इति सिद्धम्

