+++
title = "034 KN.Ramesh"

+++
[[KN.Ramesh	2015-10-01, 21:23:46 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/f7FVJ3Feu58)]]



@PKR, maalamanian,Raama, HN Bhat

  

अनुनासिकाक्षर स्थापनम्:  

  

वर्गाक्षरम् orस्पर्साक्षरम्: Alphabets from क to म 25 in number are calledवर्गाक्षरम् orस्पर्साक्षरम्. The fifth alphabetsङ्,ञ,ण, न , म ( sorry I am not able to put the halant below these- read them as consonants)is theअनुनासिकाक्षरम् respectively for that varga. If the poorna bindu is followed by any of the above 25 letters, then that corresponding 5th alphabetअनुनासिकाक्षरम् is theआदेशम् for that anusvaaram. Hence it is to be used & pronounced as per theवर्गोत्तमाक्षरं.

  

eg.गङ्गto be written & pronounced like this only. Writingगंग in samskritam is allowed or not, I dont know.

  

स्पर्सोत्तरो मकारस्तु यवलोत्तर एव च \|

अनुनासिक मेतेषां सवरणं प्रतिपद्यते \|\| ( Vyasasikshaa saastram slokas, 164,165)

  

  

सानुनासिक अनुस्वारम् :If poorna bindu is followed byय र ल व, then it has to be pronounced nasally -तच्छं योरा वृणीमहे is to be pronounced asतच्छय्न् योरा वृणीमहे. Hereय्न् is to be pronounced nasally or theन् part is to be pronounced almost asय्, exactpronunciationI am not able to write , if required I shall pronounce and show.  

  

There are 2 types of anusvarams in krishna yajur veda:

1)सगत्वानुस्वारम्orआगमानुस्वारम्  

2)अगत्वानुस्वारम्orकेवलानुस्वारम्

  

1)सगत्वानुस्वारम्: If poorna bindu is followed byश,ष ,स ,ह thenग is theआदेशम् forthe anussvaaram. To be pronounced asग्ं.  

eg:हंस: to be pronounced asहग्ं.स: or more appropriately asह(chandramawith bindu inside)स:.In grantha books this is written asहoस:,सि o ह:,स o हि ता (sagumhitaa)

There are 5 types ofSagatvaanusvaaram based on the alphabets that occur in front of the anusvaara (ह्रस्व दीर्घ or प्लुतम्) and the alphabets that follow the anusvaaram (असंयुक्ताख्षरं, संयुक्ताख्षरं orअच् )

a)ह्रस्वपूर्वम्,असंयुक्ताख्षरंपरम् -हिग्ंसी:,गणपतिग्ंहवामहे - here the maatraa kaalam forग्ं is 2 maatras.

b)दीर्घ or प्लुतम्पूर्वम्,असंयुक्ताख्षरंपरम् -पाग्ंसव्याय , -here the maatraa kaalam is 1 maatra

c)ह्रस्वपूर्वम्,संयुक्ताख्षरंपरम् -स्तुहि स्रुतग्स् स्रुतग्स् स्तुहि स्तुहि स्रुतम् -ग्ग्स्is the pronounciation of the anusvaaram here (You have to press little and tell, dont know how to put it in writing)- maatra kalam 1 maatra - Usually denoted by double chandramaa one below the other with poorna bindu on the top chandrama.

d)दीर्घ or प्लुतम्पूर्वम्,संयुक्ताख्षरंपरम् -अहीग्श्च , कल्पताग्स्स्रोत्रम् -ग्स्is the pronounciation of the anusvaaram here - maatra kalam 1 maatra.

e)दीर्घपूर्वम्,अच्परम्-बाणवाग्ंउत - Here the maatra kalam is 1.25 ( 1 1/4 not eleven by 4, one-one by four).

  

2)अगत्वानुस्वारम् : We learnt aboutवर्गाक्षरम् orस्पर्साक्षरम् rule in the first para. But this rule is not valid forज्ञ and घ्न . The anusvaaramम्which comes beforeज्ञ and घ्न is calledअगत्वानुस्वारम् orकेवलानुस्वारम्. That means it is an anusvaaram withoutग.

  

ज्ञघ्नोत्तरोमकारश्चेदनुस्वारोत्रकेवल:\|

द्विमात्र इति विज्ञेयो ह्यन्य धर्म विवर्जित: \|\| (Vyasasikshaa saastram slokas, 166,167)



eg,संज्ञानं,तमघ्नन्ति etc

  

For the jataa paatam ofज्ञात्रञ्चमे in camakam,

मे ज्ञात्रं (2)ज्ञात्रंमेमेज्ञात्रं \| (Sorry I am not able to put the svarams here) After the 2nd word ज्ञात्रं - 2 maatra viraama kaalam ( break) is to be given and then only chanted. This is for theकेवलानुस्वारम् .  

  

for exact pronounciations, I request to learn from veda pundits .

  

Please ignore the typos in slokas or wherever you notice.

  

Similarly there are 5 types of visargams [w.r.to](http://w.r.to) pronounciations.

  

Excerpts from the book,श्री रुद्राद्धयाय घन पाठं bymy Guru salakshana Vidwaan Arya somayajula Brahmasri.Venkata Jagannatha Rao, Ghanapaati.



