+++
title = "036 श्रीमल्ललितालालितः"

+++
[[श्रीमल्ललितालालितः	2015-10-12, 22:56:21 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/f7FVJ3Feu58)]]



कृतज्ञोहम् ।  

जगदीश इत्यस्य विवरणमपि मम सुप्ताया आकाङ्क्षायाः शमने कारणं भवत्येव ।  
  

  

**श्रीमल्ललितालालितः  
**[www.lalitaalaalitah.com](http://www.lalitaalaalitah.com)

  

2015-10-12 22:41 GMT+05:30 Nityanand Misra \<[nmi...@gmail.com]()\>:  

> 
> > 

> 
> >   
>   
> On Saturday, October 10, 2015 at 11:20:55 AM UTC+5:30, > श्रीमल्ललितालालितः wrote: >
> > 
> > > >  > style="font-family:times new roman,serif;font-size:small;color:rgb(153,0,0)"> > > > > वैयकरणा अत्र नाशयेयुः -  
> > > > 
> > > >  > style="font-family:times new roman,serif;font-size:small;color:rgb(153,0,0)"> > > > > वा पदान्तस्य इत्यनेन पदान्ते विद्यमानस्यानुस्वारस्य ययि निमित्ते या > > परसवर्णस्य वैकल्पिकता विहिता स शङ्करभयङ्करादिपदेषु प्रवर्त्तते न वा > > ।  
> > > > 
> > > >  > style="font-family:times new roman,serif;font-size:small;color:rgb(153,0,0)"> > > > > शं भयम् इत्यादीनां पदत्वं तु वर्त्तत एव इति प्रवर्त्तेतैव सा । > > किन्तु शङ्करभरङ्करादीनां प्रातिपदिकत्वेन तद्घटकस्य पदताक्षुण्णैव > > तिष्ठति किम् ।  
> > - इतीमां मदीयां शङ्काम् ।  
> >   
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > 
> >   
> > 
> > 

> 
> > ‘शङ्कर’ ‘भयङ्कर’ इत्यनयोरुपपदसमासः। समासे प्रातिपदिकावयवस्य पूर्वपदस्य > पदत्वं ‘प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्’ (१.१.६२) इत्यनेनाक्षुण्णम्। >
>   
> > ‘शमि धातोः सञ्ज्ञायाम्’ (३.२.१४) इत्यनेन सूत्रेण ‘शम् (कल्याणम्) > करोति’ इति लौकिकविग्रहे सति ‘शम् अम् कृ अच् सुँ’ इत्यलौकिकविग्रहे सति > ‘तत्रोपपदं सप्तमीस्थम्’ (३.१.९२) इत्यनेन ‘शम्’ इत्यस्योपपदसञ्ज्ञायां > जातायां ‘उपपदमतिङ्’ (२.२.१९) इत्यनेन नित्यसमासे जाते ‘शम् अम् कृ अच् > सुँ’ इति स्थिते ‘कृत्तद्धितसमासाश्च’ (१.२.४६) इत्यनेन समासस्य > प्रातिपदिकसञ्ज्ञायां जातायां ‘सुपो धातुप्रातिपदिकयोः’ (२.४.७१) इत्यनेन > प्रातिपदिकावयवस्य ‘शम् अम्’ इत्यस्य सुपो लुकि ‘शम् कृ अच् सुँ’ इति > जातम्। ‘शम् अम्’ इति सुबन्तस्य प्रातिपदिकावयवस्य ‘सुप्तिङन्तं पदम्’ > (१.४.१४) इत्यनेन या पदसञ्ज्ञा जाता सा सुब्लुकि ‘शम्’ इति जातेऽपि > ‘प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्’ (१.१.६२) इत्यनेनाक्षुण्णा। तेन > प्रातिपदिकावयवस्य ‘शम्’ इत्यस्य पदत्वमक्षुण्णं सर्वाणि च पदकार्याणि > प्रवृत्तानि। ततः ‘मोऽनुस्वारः’ (८.३.२३) इत्यनेन मकारस्यानुस्वारे जाते > ‘शं कृ अच् सुँ’ इति स्थिते ‘वा पदान्तस्य’ (८.४.५९) इत्यनेन ययि > परेऽनुस्वारस्य वैकल्पिकपरसवर्णत्वं प्राप्तम्। परसवर्णत्वे ‘शङ् कृ अच् > सुँ’ इति स्थितेऽनुबन्धलोपे गुणे रपरत्वे विभक्तिकार्ये ‘शङ्करः’ इति > सिद्धम्। पक्षे ‘शं कृ अच् सुँ’ इति स्थितेऽनुबन्धलोपे गुणे रपरत्वे > विभक्तिकार्ये ‘शंकरः’ इति वैकल्पिकरूपं सिद्धम्। >
> एवमेव ‘भयङ्करः/भयंकरः’ इति रूपद्वयम्। तत्र ‘मेघर्तिभयेषु कृञः’ > (३.२.४३) इत्यनेन ‘भयं करोति’ इति लौकिकविग्रहे सति ‘भय अम् कृ खच् सुँ’ > इत्यलौकिकविग्रहे सति नित्योपपदसमासः। पूर्ववत् ‘सुपो धातुप्रातिपदिकयोः’ > (२.४.७१) इत्यनेन प्रातिपदिकावयवस्य ‘भय अम्’ इत्यस्य सुपो लुकि ‘भय कृ > खच् सुँ’ इति जाते ‘अरुर्द्विषदजन्तस्य मुम्’ (६.३.६७) इत्यनेन > मुमागमेऽनुबन्धलोपे ‘भय म् कृ खच् सुँ’ इति जातम्। शेषं पूर्ववत्। >
>   
> > एवमेव ‘जगदीशः’ इत्यत्र प्रातिपदिकावयवस्य पूर्वपदस्य ‘जगत्’ इत्यस्य > प्रत्ययलोपेऽपि प्रत्यलक्षणं (=जश्त्वम्) ‘झलां जशोऽन्ते’ (८.२.३८) = > ‘झलां जश् पदान्ते’ इत्यनेन। तेन ‘जगदीशः’ इति साधु। अन्यथा ‘जगतीशः’ > इत्यनिष्टरूपं स्यात्। >
>   
> > एवमेव ‘राजपुरुषः’ इत्यत्र प्रातिपदिकावयवस्य पूर्वपदस्य ‘राजन्’ इत्यस्य > प्रत्ययलोपेऽपि प्रत्यलक्षणं (=नकारलोपः) ‘नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य’ > (८.२.७) = ‘नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य पदस्य’ इत्यनेन। तेन ‘राजपुरुषः’ इति > साधु। अन्यथा ‘राजन्पुरुषः’ इत्यनिष्टरूपं स्यात्। >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 

  

