+++
title = "001 Neelesh Bodas"

+++
[[Neelesh Bodas	2015-01-24, 01:37:50 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/Dlwau7WEqrk)]]



2015-01-23 15:40 GMT+05:30 vasantha syamalam \<[vasantha...@gmail.com]()\>:  

> 
> > दीव्यति = दिवादिगणः । दिव् = धातुः। दिव् + य + ति+ दिव्यति( हलि च > इत्यनेन) हल् परे स्यात् तर्हि रेफान्तस्य, वकारान्तस्य धातोः उपधायाः > इकः दीर्घः भवति। दिव् - वकरान्तः अतः दि=दी=दीव्यति। स्पष्टम्। >
> 
> > पिपुर+तस् - अत्र पिपुर रकारान्तः। अतः उपधा पु = पू =  पिपूर् + तस् = > पिपूर्तः। >
> 
> > 
> > स्पष्टम्। परन्तु - >
> 
> > 
> > धातुः भ्रम् - कथं भ्राम्यति। एतत् रकारन्तः नास्ति, वकारन्तः अपि > नास्ति। (उपधा इक् अपि नास्ति। (भ्रम् इति मकारान्तः खलु?)
> > 
> > 

> 
> > 
> > एवमेव 'दम्' - कथं दाम्यति। एतदपि रकारान्तः नास्ति, वकारान्तः अपि > नास्ति। उपधा इक् अपि नास्ति।  
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 

  

"भ्रमुँ अनवस्थाने" इति दिवादिगणस्य धातु: । शमामष्टानां दीर्घ: श्यनि (7।3।74) सूत्रेण शम्-तम्-दम्-श्रम्-भ्रम्-क्षम्-क्लम्-मद्-इत्येतेषां दीर्घ: । "अचश्च" इति अच: दीर्घ: । अत: भ्रम् + श्यन् + ति -> भ्राम्यति । तथैव दाम्यति ।

  



> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > संशयः २ - क्लम् (थकना)=  क्लामति, अत्र विकरण् प्रत्ययः 'य"कुत्र? >
> 
> > 

  

वा भ्राशभ्लाशभ्रमुक्रमुक्लमुत्रसित्रुटिलषः (3।1।70) सूत्रेण क्लम् धातो: विकल्पेन श्यन् । तदभावे कर्तरि शप् इति शप् ।

क्लम् + श्यन् / शप् + ति = क्लाम्यति, क्लामति ।

(शमामष्टानां दीर्घ: श्यनि सूत्रेण श्यन्-प्रत्यये परे क्लम् -> क्लाम् । ष्ठिवुक्लमुचमां शिति सूत्रेण शप्-प्रत्यये परे क्लम्->क्लाम्)

     

> --  
> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "samskrita" group.  
> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send > an email to [samskrita+...@googlegroups.com]().  
> To post to this group, send email to [sams...@googlegroups.com]().  
> Visit this group at <http://groups.google.com/group/samskrita>.  
> For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.  

  

