+++
title = "004 S. L. Abhyankar"

+++
[[S. L. Abhyankar	2016-03-24, 17:03:20 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/1T4JeIYyKnE)]]



I understand that for understanding any सूत्रम् one should follow a sequence -

Write down theसूत्रम्as given यस्मात्प्रत्ययविधिस्तदादि प्रत्ययेऽङ्गम्

Do पदच्छेद - यस्मात् प्रत्यय-विधिः तत्-आदिप्रत्यये अङ्गम् \|

Decipher compound words - 

1.  प्रत्ययस्य विधिः इतिप्रत्ययविधिः (षष्ठी-तत्पुरुषः) 2.  तत् (एव) आदि इति तदादि (कर्मधारयः) 3.  यस्मात् प्रत्ययस्य विधिः \[तत् (एव)आदि\] प्रत्यये अङ्गम् \|  

Do case-number analysis of allपद-s -यस्मात् (5/1) प्रत्ययस्य (6/1) विधिः (1/1) तत् (1/1) एव (0/0)आदि (1/1) प्रत्यये (7/1) अङ्गम् (1/1)

Bring forth any such word(s) or phrase(s) from previousसूत्र (orसूत्र-s), which would be essentialfor proper interpretation of the givenसूत्र. This step called as अनुवृत्ति may be or may not be required or applicable. For thisसूत्रम्noअनुवृत्तिseems necessary.

Paraphrase theसूत्रम् i.e. put it in a proper syntax i.e. write the अन्वयso that the paraphrasing brings forth the meaning. Such paraphrasing is called asवृत्ति.One may do this not necessarily in संस्कृत. Concept ofवृत्ति is to bring forth the interpretation. So it can be done in any language.

1.  यस्मात् = That from which 2.  प्रत्ययस्य विधिः = the process of affixing the suffix
3.  \[तत् (एव)आदि\] = itself (becomes) the beginning 4.  प्रत्यये = in the (instance of) a suffix 5.  अङ्गम् = (is) theअङ्गम्  
6.  In a book व्यावहारिकं पाणिनीयम् by डॉ. नरेन्द्रः published by
    संस्कृतकार्यालयः, श्रीअरविन्दाश्रमः, पुदुच्चेरी, theवृत्तिof
    thisसूत्रम्is given as यस्मात् \[धातोः प्रातिपदिकात् वा\]
    प्रत्ययविधिः (प्रत्ययः विधीयते, प्रत्ययस्य प्रयोगः क्रियते) तस्मात्
    आरभ्य प्रत्ययपर्यन्तं (प्रत्ययं विहाय) अङ्गं कथ्यते

To reinforce the interpretation, one may compile examples.

Suppose we want to get प्रथमाबहुवचनम् of प्रातिपदिकम् - फल

The सुप्-प्रत्यय is इ.

Before affixingइ, theप्रातिपदिकम् - फल would undergo some transformation unto फलान्. That then is theअङ्गम्

1.  Howफल transforms toफलान् would itself be a विधिः,a sub-process
2.  That would be explained by some otherसूत्र-s.

But for interpretation of thisसूत्रम्, one can say, inshortअङ्गम् +प्रत्ययः= पदम्

Hence फलान् + इ = फलानि

One may elaborate one's own commentary. This is what has been done by वार्तिक-s in their वार्तिका-s.

For example, I would dare to add my commentary that in thisसूत्रम्one may do the interpretation right, even if theसूत्रम्did not have the wordप्रत्यये. This word, prima facie, appeals to be superfluous.

1.  But I do acknowledge thatपाणिनिwould not have composed anyसूत्रम्
    with not even a single मात्रा excessive, let alone a whole word
    excessive. 2.  In that case I should deliberate more to understand the significance
    of this wordप्रत्यये. I may leave it for advanced study. For the
    present, let me be happy with the preliminary interpretation as
    above.

Since thisसूत्रम्sort of defines what isअङ्गम्, it can be considered as a संज्ञासूत्रम् for the संज्ञा - अङ्गम्

The summary statementअङ्गम् +प्रत्ययः= पदम् is well endorsed by the immediate nextसूत्रम् - सुप्तिङन्तं पदम्

