+++
title = "000 K.N.RAMESH"

+++
[[K.N.RAMESH	2019-03-28, 21:43:49 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/tH7k23oyiKE)]]



स्वर्वाणीप्रकाशः (वाट्साप् गणः)

💖रविवासरः माघकृष्णद्वादशी (03-03-19)🙏

✍प्रस्तावविषयः-- मन्दिरे उत्सवः🕉

  

  

भारतदेश उत्सवस्य देशः। वस्तुतस्तु प्रतिदिनम् अस्माकं देशे किञ्चित् उत्सवदिनम् इत्येव भाति। अस्माकं मन्दिराणि उत्सवानां प्रभवकेन्द्राणि।समाजे सौहृदसामरस्यभावान् जनयन्ति उत्सवाः।।

  

केरलराज्ये उत्सवानां बाहुल्यं दृश्यते केरलीयसम्प्रदाये उत्सवाः त्रिविधाः

अङ्कुरादि ध्वजादि पटहादि इत्यादयः।

  

⒈ अङ्कुरादि

  

एतादृशेषु उत्सवेषु मन्दिरस्य मूर्तेः सम्‍बन्‍धित-धान्यानि तान्त्रिकपद्धत्या प्रपूज्य ध्वजारोहणेन उत्सवस्य आरम्भो भवति। महामन्दिरेषु इयमेव उत्सवस्य रीतिः। एवं प्रकारेण सप्तदिनानि वा दशदिनानि वा उत्सवो भवति दिने दिने विशिष्टाः पूजाः बलिदानानि अन्नदानं विविधाः शुद्धिक्रियाः प्रायश्चित्तकार्याणि होमाः नृत्यवाद्यकलाप्रदर्शनानि च भवन्ति।

अन्ते भगवतः अवभृतस्नानान्तरं ध्वजस्य अवरोहणेन उत्सवस्य समापनं जायते।।

  

ध्वजारोहणं गजानाम् उपरि वा रथे वा भगवतः घोषयात्रा श्रीभूतबलिः उत्सवबलिः पल्लिवेट्टा (भगवतः मृगयाविनोदः) आराट्ट् (तीर्थे भगवतः विशिष्टं स्नानं ) इत्यादयः मुख्यांशाः।।

  

⒉ ध्वजादि

  

एतादृशेषु उत्सवेषु ध्वजारोहणमेव मुख्यम् अत्र अङ्कुराणां पूजनं न स्यात्। तान्त्रिकक्रियाः न्‍यूना भवन्ति तथापि वाद्यानां घोषाणां स्फोटकानाञ्च प्रयोगाः भवन्ति।।

  

⒊ पटहादि

  

एतादृशेषु उत्सवेषु अङ्कुरपूजा ध्वजारोहणं च न भवतः। विशेषपूजासमेतं वाद्यतालसमेतं भगवताह्वानं वा घोषयात्रा वा अस्य उत्सवस्य वैशिष्ट्यम्। ग्रामप्रदक्षिणं गृहे गृहे दीपानां ज्वालनेन भगवतः स्वीकरणम् इत्यादयः भवितुम् अर्हन्ति।।

  

  

\- सुनीशः

मन्दिरे उत्सवः!

हर्षमुत्सूते इत्यूसव!मन्दिरे उत्सवाः बहवो प्रचलन्ति अनवरतं नैमित्तिकरूपेण मन्दिरेषु!एतेषां आचरणे प्रमिणभूता तत्तत्तागमा एव (शैव ,वैष्णव शाक्तेयादि)!मासोत्सव!पक्षोत्सव,संवत्सरोत्सवादि रुपेण उत्सवप्रभेदा वर्तन्ते यथा तिरुमत्रक्षेत्रे प्रथीताः!साधारणतया
ध्वजारोणादुत्सवः अारभ्यते पुनश्च तत्र आगमरीत्या सम्प्रदायरुत्या च उत्सव आचरणे भेदाः भवितुमर्हन्ति अतः एकेन अन्यस्य तोलनं न युक्तम् !उत्सवानां परमप्रयोजनं नाम तदागमोक्त फलानि देशप्रजाभ्यः तद्राज्ञश्च सिद्ध्यन्ति अपिच प्रधानांशः एवमस्ति-साधारणतया प्राचीनदेवालयेषु अन्तः गत्वा स्वयंभुमूर्तिं अथवा ध्रुवमूर्तिं (आगमपरिभाषा) स्वयं अर्चयितुं वा क्वचित् द्रष्टुं वा सर्वे नाऽर्हन्ति!अतः तादृशानुपकर्तुं उत्सवाः तद्भगवतः उत्सवमूर्तिभ्यः सर्वजनानुकूलतया क्रियन्ते!अत्र सर्वे जनाः भागं स्वीकर्तुमर्हन्ति!पुनश्च अशक्तानां कृते उत्सवमूर्तीनां ग्रामपर्यटनमपि भवति!अपिच उत्सवसमये प्रधानदेवः सम्पूर्णकलाभिः उत्सवमूर्तिष्वेव आहूयते अतः ऊत्सवमूर्तिरेव प्रधानदेवः तत्काले!काञ्चीपुरश्रीचरणाः परमाचार्याः तेषां नवत्यधिकवयस्यपि यदा कामाक्षीदेव्याः उत्सवमूर्तिः श्रीमठस्य निकटमायाति ते श्रमं स्वीकृत्य मातु दर्शनं चक्रुरिति लोकोक्त्या ज्ञायते!महाजनो येन गतस्सपन्थाः!स्वस्ति!

Marella keerti chandra

उत्सवैः समूहे ऐक्यमपि जायते । ग्रामेषु तेषां कृते सर्वे भागं वहन्ति धनेन कर्मभिश्च । अन्नदानादिकं भवति, चर्चाश्चान्यविधकार्यक्रमा भवन्ति, मनोरञ्जका अपि परिपाटयः सन्ति । किञ्चन क्रयविक्रयादिकं वाणिज्यमपि ग्रामोत्वैर् सह भवेत् । चतुर्णां पुरुषार्थानां धर्मार्थकाममोक्षाणां दृष्ट्या उत्सवैः जनजीवनेषु प्रयोजनं सिद्ध्यति ।  

karthikeyan madathil

