+++
title = "003 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2013-11-13, 08:54:27 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/F0EyM5ju7Kg)]]





  
  

2013/11/13 sanskrit2601 \<[sanskr...@gmail.com]()\>

  

> 
> > 
> > नमस्ते श्रीमन् "हॅरी स्पीअर"-महोदय !  
> > 
> > (अ) शंकरप्राणवल्लभा =  
> > 1.  प्राणस्य इव (अथवा प्राणः इव) वल्लभा इति प्राणवल्लभा (कर्मधारयः)  
> 2.  शङ्कराय प्राणवल्लभा इति शंकरप्राणवल्लभा (चतुर्थी-तत्पुरुषः) >
> (आ) "शङ्कर-प्राणवत्-लभा" अयं विग्रहः हृद्यः तु गम्यते \| तथापि > "लभ-लभा" एवं विशेषणात्मकशब्दौ भवितुं आवश्यकौ \| एवंविधौ > विशेषणात्मकशब्दौ शब्दकोशे तु न प्राप्तौ \| >
> (इ) मन्येऽहं, शंकरप्राणवल्लभा = dearer to Shankara than his life > इत्यत्र - >
> 1.  प्राणात् (अपि) वल्लभा, प्राणवल्लभा (पञ्चमी-तत्पुरुषः) > 2.  शङ्कराय प्राणवल्लभा इति शंकरप्राणवल्लभा (चतुर्थी-तत्पुरुषः) >
> 

  

शङ्कर एव प्राणवल्लभो यस्याः सा इति बहुव्रीहिः।

  

शङ्करं प्राणवत् लभते इति शङ्करप्राणवल्लभा इति उपपदसमासः।

  

शङ्करेण प्राणवल्लभा - शङ्करप्राणवल्लभा (तृतीयातत्पुरुषः)

  

पञ्चमीतत्पुरुषस्तु भवतैव उक्तः।

  

शङ्करस्य प्राणावल्लभा - शङ्करस्य प्राणवल्लभा।

शङ्करस्य प्राणानां वल्लभा - इति च षष्ठीतत्पुरुषः।

  

शङ्करे प्राणवल्लभा - इति सप्तमीतत्पुरुषः।

  

इति सर्वेऽपि तत्पुरुषभेदाः, समासभेदाश्च अत्र प्रदर्शयितुं शक्यन्ते एव। "अभिधानलक्षणाः कृत्तद्धितसमासाः" इति वचनेन, यत्र यादृशमभिधानं तेनैव लक्षणान्युन्नेयानीति अभियुक्तवचनम्। न पुनः लक्षणमस्तीति अभिधानं समासानां कृतां समासानां वा। आधुनिकाभियुक्तानामिदं विवरणम् ---

  

Monier Williams ---

  

prāṇavallabhā

  

(H3) prā\* ṇá--vallabhā \[p= 705,3\] \[L=139641\] f. a mistress or wife as dear as life Pan5cat.

  

  

  

  

  



  

  



  

  

