+++
title = "000 K.N.RAMESH"

+++
[[K.N.RAMESH	2021-08-07, 01:28:22 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/cY2KdNOtqus)]]



वाच्यपरिवर्तनम् -

  

                वाच्यं त्रिविधं भवति।

१. कर्तृवाच्यम् -

  

कर्तरि प्रथमा विभक्तिः भवति \|

कर्मणि द्वितीयाविभक्तिः भवति \|

क्रियापदं कर्तृपदानुरूपं भवति \|

  

२. कर्मवाच्यम्-

  

कर्तरि तृतीयाविभक्तिः भवति \|

कर्मणि प्रथमा विभक्तिः भवति \|

क्रियापदं कर्मपदानुनुरूपं भवति \|

  

३. भाववाच्यम् -

  

कर्तरि तृतीयाविभक्तिः भवति \|

कर्म न भवति \|

क्रिया प्रथमपुरुषस्य एकवचने भवति \|

  

कर्तृवाच्यं कर्मवाच्ये परिवर्तनम्

  

कर्तृवाच्यम् -  कर्ता(प्र. विभक्तिः) + कर्म(द्वि. विभक्तिः) + क्रिया(धातुः) कर्त्रानुसारम्

             👇                  👇  
               👇 

कर्मवाच्यम्-  कर्ता(तृ. विभक्तिः) + कर्म(प्र. विभक्तिः) + क्रिया(धातुः+यते) कर्मानुसारम्

  

  

यथा-

कर्तृवाच्यम्-  अशोकः   लेखं  लिखति \|

    👇       👇       👇    👇

कर्मवाच्यम्-  अशोकेन  लेखः  लिख्यते \|  (लिख्+यते)

  

  

कर्तृवाच्यम्                             
 कर्मवाच्यम्

  

१. महिलाः जलम् आनयन्ति \|           १. महिलाभिः लेखः लिख्यते \|

२. मित्रं सहयोगं ददाति \|               २. मित्रेण सहयोगः दीयते \|

३. लता राष्ट्रगीतं गायति \|              ३. लतया राष्ट्रगीतं गीयते \|

४. श्रमिकाः वेतनं लभन्ते \|             ४. श्रमिकैः वेतनं लभ्यते \|

५. बालकः पाठं पठति \|               ५. बालकेन पाठः पठ्यते \|

६. बालकः पाठान् पठति \|             ६. बालकेन पाठाः पठ्यन्ते

  

  

विशेषः-

\* मूलधातोः 'यते, येते, यन्ते' प्रयुज्यन्ते \|

\*धातूनां कर्मणि/भावे प्रयोगः-

कथ् = कथ्यते

गम् = गम्यते

दृश् = दृश्यते

कृ = क्रियते

पूज् = पूज्यते

रच् = रच्यते

खाद् = खाद्यते

धृ  = धार्यते

पा = पीयते

हस् = हस्यते

रुद् = रुद्यते

  

  

  

कर्मवाच्यं कर्तृवाच्ये परिवर्तनम्

  

  

कर्मवाच्यम्-  कर्ता(तृ. वि.) + कर्म(प्र.वि.) + क्रिया(धातुः+यते) कर्मानुसारम्

                   👇               
  👇                  👇 

कर्तृवाच्यम् -  कर्ता(प्र.वि. ) + कर्म(द्वि.वि.) + क्रिया(धातुः) कर्त्रानुसारम्

  

  

कर्मवाच्यम्                         
कर्तृवाच्यम् 

  

  

कर्तृवाच्यं भाववाच्ये परिवर्तनम्

  

कर्तृवाच्यम् - कर्ता(प्र. वि.) + कर्म(द्वि. वि.) + क्रिया(धातुः) कर्त्रानुसारम्

                👇     ❌        👇

भाववाच्यम् - कर्ता(तृ. वि.) + कर्म(न ) + क्रिया(धातुः+यते) नित्यं प्र. पुरुष एकवचनम्

             कर्तृवाच्यम्                
  भाववाच्यम्

           १. अश्वः धावति \|               १. अश्वेन धाव्यते \|

           २. कन्याः हसन्ति \|             २. कन्याभिः हस्यते \|

           ३. बालकः क्रीडति \|            ३. बालकेन क्रीड्यते \|

           ४. शिशुः स्वपिति \|             ४. शिशुना सुप्यते \|

            ५. छात्राः तिष्ठन्ति \|            
५. छात्रैः स्थीयते।

