+++
title = "000 Jagannatha S"

+++
[[Jagannatha S	2022-01-20, 00:35:50 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/0VewBGRrDwE)]]



संबद्धान् विद्वज्जनान् प्रति-

अप्पयशिवाचार्यनामा विद्वान्(क्रैस्तवीये
शकेऽष्टादशेशतके)तिरुनेल्वेल्ली इत्यत्र
जीवन्प्रस्थनत्रयभाष्याण्यभाषतयत्रस्वविचारसिद्धम्अनुभवाद्वैतंयुक्तिभिरमण्डयत्।प्राच्यविद्यासंशोधनालयेकृतिनोऽस्यमातृकाबद्धाःकृतयःसन्ति।

अप्पयशिवाचार्यस्य गुरुशिष्यसंवादः मया संपादितः प्राच्यविद्यासंशोधनालयतः प्रकटितश्च।

आर्कैव्स्(archives)इत्यत्र भवन्तःकृपया पश्यन्तु मयासंपादितं
ग्रन्थममुम्- [https://archive.org/details/CrFx_guru-shishya-samvada-of-appa-shivacharya-series-no.-202-oriental-research-institute-mysore](https://archive.org/details/CrFx_guru-shishya-samvada-of-appa-shivacharya-series-no.-202-oriental-research-institute-mysore)

एतेन विरचितानां कृतीनां प्रधानतमा तु अनुभूतिमीमांसाभाष्यम्। इदं च तेनैव विरचितस्य अष्टोत्तरशतोपनिषदां समन्वायकस्य अनुभूतिमीमांसासूत्राख्यस्य ग्रन्थस्य भाष्यरूपम्।

गुरुशिष्यसंवादस्य परिशिष्टत्वेन १. अनुभूतिमीमांसासूत्रस्य समग्रः पाठः, २. अनुभूतिमीमांसाभाष्यस्य उपक्रमभागश्च दत्तः

**अनुभूतिमीमांसाभाष्यसंपादनरूपं प्राजेक्ट्**मह्यंददतुभवन्तइतिविज्ञापयामि।

ग्रन्थस्य परिमाणं (Size)कियत् स्यादिति भवन्त एव निश्चिन्वन्तु। पेज्-मेकर् इत्यत्र परिमाणं निश्चित्य तदनुसारेणैकं पुटं मह्यं भवन्तः प्रेषयन्तु। झटित्युट्टङ्कनं प्रारभे ।

प्रतिमासंभृतिर्यदिव्यवस्थाप्यते,वर्षद्वयावधौकर्मेदंपरिसमाप्यते।

अनुभूतिमीमांसाभाष्यस्य मातृकायाः आहत्य पुटसंख्या- ३३४

इति विनयावनतो जगन्नाथः

ग्रन्थलिपिलिखितस्य अनुभूतिमीमांसाभाष्यस्य मातृकायाश्चत्वारि पुटानि दर्शितान्यत्र।



