+++
title = "000 Dr. T. Mahendar"

+++
[[Dr. T. Mahendar	2013-02-25, 11:39:00 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/-z_zaV0VAt0)]]



“प्रतिष्ठा”  
षाण्मासिकी संस्कृतशोधपत्रिका  
Email. [pratis...@hotmail.com]()  
  
मान्याः  
इदमिह भवतां पुष्कलहर्षाय कल्प्स्यति यत् त्रिभाषासंवलिता ISSN-कलिता प्रतिष्ठानामभाक् षाण्मासिकी संस्कृतशोधपत्रिका स्वीयं प्रथमं प्रसूनं प्रसूते। प्राचीनस्वरूपस्य संस्कृतस्याधुनिकयुगानुगुण्येन प्रवर्तनार्थां शोधदृष्टिमात्मसात्कुर्वतीयं पत्रिका खल्वात्मव्यपदेशेन भारतीयसंस्कृतेः पुनर्गरिमविजृम्भणप्रयासमुद्भावयिष्यतीति परिकल्पयामहे।  
तत्र श्रीमतामन्तःक्षीरनिधिमन्थनोत्थं विचारनवनीतं पुष्टिजुष्टं खलु शोधपत्रिकायाः परिपोषमातनिष्यतीत्याशास्महे।  
  
महोदय,  
आपको सूचित करते हुए अत्यन्त हर्ष हो रहा है,कि ISSN सहित प्रतिष्ठा नामक शोधपत्रिका का प्रथम अंक शीघ्र ही प्रकाशित होने जा रहा है । अतः आप से निवेदन है,कि अपना शोधपत्र प्रेषित करने का अनुग्रह करें।  
  
Dear, Sir/Madam  
It gives me immense pleasure to inform you that the half yearly research journal with ISSN Pratishtha is going to be published. So kindly send your research article.  
  
Last date to submit- 15 March 2013  
Email. [pratis...@hotmail.com]()  
  
विषयाः  
1. व्याकरणम्  
2. ज्योतिषम्  
3. शिक्षा (विविधार्थसन्दर्भा)  
4. दर्शनम्  
5. साहित्यम्  
  
अर्वाचीनविषयाः  
1. प्रौद्योगिकी  
2. चिकित्साशास्त्रम्  
  
शोधलेखप्रेषणे अवधेयविशेषः-  
  
• परिसरपरिवारदृष्टिभिरपि पत्रमिदं परिपूतं स्यादिति निवेदनम्।  
• शोधलेखःA-4 Size पत्रे अधिकाधिकं 8-10 पृष्ठात्मकः स्यात्।  
• Font Size 14, Space-Auto भवेत् ।  
• English Papers Should be typed in Times New Roman.  
• Hindi Papers Should be in Mangal, Kriti Dev-10 or Chanayak font.  
• सन्दर्भग्रन्थानां (Reference Book) नामोल्लेखो नूनं करणीयः।  
• लेखानां परिशोधनं, परिवर्तनञ्च सम्पादकमण्डलाधीनम्।  
• अध्यापकानां शोधार्थिनामेव च प्रकाशयिष्यन्ते।  
• स्वनिबन्धः 15 मार्च दिनाङ्कं यावदवश्यं प्रेषणीय: ।  
  
सहयोगराशिः  
  
• संस्थाभ्यः वार्षिकं शुल्कम् (700)  
• अध्यापकेभ्यः (600)  
• शोधार्थिभ्यः (400)  
  
भाषात्रिवेणी (संस्कृतम्, हिन्दी,आङ्गलम्)  
Email. [pratis...@hotmail.com]()

  
पत्रसंकेतः

राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम् (मा.वि)  
श्रीरणवीरपरिसर,कोट-भलवाल,जम्मू-181122  
दूरवाणी- 08716037669, 09419261035  

  

--  

**Dr. T. Mahendar,**  
    **Asst. Professor,**

Mukta Swadhyaya Peetham,  
**Rashtriya Sanskrit Sansthan,**

(Deemed University Under MHRD, GOI)  
New Delhi.

