+++
title = "000 K.N.RAMESH"

+++
[[K.N.RAMESH	2018-03-08, 21:10:32 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/e1MCyAzfmH4)]]



Courtesy: Sri Shreyas mohan

🌺अडागम-युक्त-लकारेषु उपसर्गाणां योजनम्।🌺

💐

केचन लकाराः अडागमं स्वीकुर्वन्ति। तत्र उपसर्गयोजनं क्लेशाय इति बहवः मन्यन्ते। तस्य सरलतया साधनाय उपायः अत्र प्रस्तूयते।

उपसर्गाः २२ भवन्ति। (दुस्-दुर्, निस्-निर्- इत्यनयोः सम्मेलनेन २० एव।) तेषामन्तं पश्यतु।

अकारः, आकारः, इकारः, उकारः, व्यञ्जनम्- एवं चतुर्धा भवति।

ततः धातोः प्रारम्भाक्षरं पश्यतु। अत्र व्यञ्जनेन प्रारभमाणस्य धातोः उदाहरणं दीयते। यथा व्यञ्जनेनारब्धस्य धातोः अडागमः भवति, तदानीं स अकारः धातोः पूर्वं युज्यते। ततः पूर्वं च उपसर्गः। अतः उपसर्गान्तेन अडागमः यदा संयुज्यते, तदा एवं भवति--

🍁

अकारान्ताः उपसर्गाः-- प्र, अप, अव, उप ; (+ अ =दीर्घः भवति।)

आकारान्ताः उपसर्गाः -- परा, आ (आङ्‌) ; (+ अ =दीर्घः भवति।)

इकारान्ताः उपसर्गाः -- नि, अधि, अपि, वि, अति, अभि, प्रति, परि ; (+ अ =य(ण्) भवति।)

उकारान्तौ उपसर्गौ -- अनु, सु ; (+ अ =व (यण्) भवति।)

व्यञ्जनान्ताः उपसर्गाः -- सम्‌, निस्‌-निर्‌, दुस्‌-दुर्‌, उत्/उद्‌ ; (+ अ =अ भवति।)

💥

उदा- गम्-धातुः। लङ्-लकारः। प्रथमपुरुषैकवचनम्। ‘अगच्छत्’ इति।

🍀

तस्य उपसर्गयुक्तानि रूपाणि पश्यामः। (एतानि सर्वाणि एवंरूपेण लोके न सन्ति। केवलमुदाहरणतया रूपाणां प्रदर्शनाय एवं कृतम्।)--

🌸

प्र + अ = प्रा ॥ प्रा + गच्छत् = प्रागच्छत्

परा + अ = परा ॥ परा + गच्छत् = परागच्छत्

अप + अ = अपा ॥ अपा + गच्छत् = अपागच्छत्

सम्‌ + अ = सम ॥ सम + गच्छत् = समगच्छत्

अनु + अ = अन्व ॥ अन्व + गच्छत् = अन्वगच्छत्

अव + अ = अवा ॥ अवा + गच्छत् = अवागच्छत्

निर्‌ + अ = निर (निस् इतस्य निर् इति भवति) ॥ निर + गच्छत् = निरगच्छत्

दुर्‌ + अ = दुर (दुस् इतस्य दुर् इति भवति) ॥ दुर + गच्छत् = दुरगच्छत्

वि + अ = व्य ॥ व्य + गच्छत् = व्यगच्छत्

आ (आङ्‌) + अ = आ ॥ आ + गच्छत् = आगच्छत्

नि + अ = न्य ॥ न्य + गच्छत् = न्यगच्छत्

अधि + अ = अध्य ॥ अध्य + गच्छत् = अध्यगच्छत्

अपि + अ = अप्य ॥ अप्य + गच्छत् = अप्यगच्छत्

अति + अ = अत्य ॥ अत्य + गच्छत् = अत्यगच्छत्

सु + अ = स्व ॥ स्व + गच्छत् = स्वगच्छत्

उत् /उद्‌ + अ = उद ॥ उद + गच्छत् = उदगच्छत्

अभि + अ = अभ्य ॥ अभ्य + गच्छत् = अभ्यगच्छत्

प्रति + अ = प्रत्य ॥ प्रत्य + गच्छत् = प्रत्यगच्छत्

परि + अ = पर्य ॥ पर्य + गच्छत् = पर्यगच्छत्

उप + अ = उपा ॥ उपा + गच्छत् = उपागच्छत्

🌻

तथैव भूधातोरपि।

प्राभवत्, पराभवत्, अपाभवत्, समभवत्, अन्वभवत्, अवाभवत्, निरभवत्, दुरभवत्, व्यभवत्, आभवत्, न्यभवत्, अध्यभवत्, अप्यभवत्, अत्यभवत्, स्वभवत्, उदभवत्, अभ्यभवत्, प्रत्यभवत्, पर्यभवत्, उपाभवत्।🎀

एवमेव अन्ये द्रष्टव्याः।🙏

इति शम्।🌹

