+++
title = "006 Nityanand Misra"

+++
[[Nityanand Misra	2016-01-27, 16:55:29 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/j38RDYliO8A)]]



  
  
On Wednesday, 27 January 2016 16:34:54 UTC+5:30, Sivakumari Katuri wrote:

>   
> On 27 Jan 2016 3:44 pm, "Nagaraj Paturi" \<nagara...@gmail.com\> > wrote:  
> \>  
> \> Can you quote the line where 'स्निग्घ्वा' (?) has been used?  
> \>  
> \> On Wed, Jan 27, 2016 at 3:12 PM, vasantha syamalam > \<vasantha...@gmail.com\> wrote:  
> \>\>  
> \>\> नमो नमः  
> \>\>  
> \>\> स्निह्+क्त्वा= स्निग्घ्वा कथं भवेत् -  
> \>\> कृपया एतस्य सूत्रसहितप्रक्रियां लिखतु।  
> स्निग्ध्वा इति स्यात्.  
> स्निह् क्त्वा  
> प्रत्ययस्थककारस्य इत्संज्ञायां लोपे च कृते  
> स्निह् त्वा इति जाते  
> वा द्रुहमुहष्णुहष्णिहाम् इति सूत्रेण विकल्पेन हकारस्य घकारादेशे  
> स्निघ् त्वा इति जाते  
> झषस्तथोर्धोधः इति तस्य धत्वे  
> स्निघ् ध्वा  
> झलां जश् झशि इति जश्त्वे (घस्य ग आदेशः)  
> स्निग् ध्वा - स्निग्ध्वा इति भवति  
> अस्य घत्वस्य विकल्पत्वात् घत्वाभावे  
> हो ढः इति हकारस्य ढत्वे  
> स्नीढ्वा इत्यपि भवति.  
> \>\>  
>   

  

  

There are four optional forms:स्निहित्वा, स्नेहित्वा,स्निग्ध्वाandस्नीढ्वा. All four are derived as below (two have been covered above already):

  

ष्णिहँ प्रीतौ(धा॰पा॰१२००)→ष्णिह्→धात्वादेः षः सः(पा॰सू॰६.१.६४)→निमित्तापाये नैमित्तिकस्याप्यपायः→ स्निह्→समानकर्तृकयोः पूर्वकाले(पा॰सू॰३.४.२१)→स्निह्क्त्वा→स्निह्त्वा→रधादिभ्यश्च(पा॰सू॰७.२.४५)→वैकल्पिक इट्→ स्निह्इट्त्वा→स्निह्इत्वा→रलो व्युपधाद्धलादेः संश्च(पा॰सू॰१.२.२६)→वैकल्पिकं कित्त्वम्। कित्त्वपक्षे – स्निह्इत्वा→ग्क्ङिति च(पा॰सू॰१.१.५)→लघूपध­गुण­निषेधः→स्निहित्वा। अकित्त्वपक्षे – स्निह्इत्वा→पुगन्त­लघूपधस्य च(पा॰सू॰७.३.८६)→स्नेह्इत्वा→ स्नेहित्वा। इडभावपक्षे च– स्निह्त्वा→वा द्रुहमुह­ष्णुहष्णिहाम्(पा॰सू॰८.२.३३)→वैकल्पिकं घत्वम्। घत्वपक्षे– स्निघ्त्वा→झषस्तथोर्धोऽधः(पा॰सू॰८.२.४०)→स्निघ्ध्वा→झलां जश् झशि(पा॰सू॰८.४.५३)→स्निग्ध्वा→स्निग्ध्वा। घत्वाभावे– स्निह्त्वा→हो ढः(पा॰सू॰८.२.३१)→स्निढ्त्वा→झषस्तथोर्धोऽधः(पा॰सू॰८.२.४०)→स्निढ्ध्वा→ष्टुना ष्टुः(पा॰सू॰८.४.४१)→स्निढ्ढ्वा→ढो ढे लोपः(पा॰सू॰८.३.१३)→स्निढ्वा→ढ्रलोपे पूर्वस्य दीर्घोऽणः(पा॰सू॰६.३.१११)→स्नीढ्वा→स्नीढ्वा।

  

In addition, the examplesस्नेहित्वा and स्निहित्वा are also cited in several traditional commentaries on the discussion on*Śivasūtra*-s. The*Prastāvanā* of the *Adhyātmarāmāyaṇe’pāṇinīyaprayogāṇāṃ Vimarśaḥ* reads:  

  

एवं हल्सूत्रे हकार­पाठं विनास्नेहित्वास्निहित्वाइत्यत्ररलो व्युपधाद्धलादेः संश्च(पा॰सू॰१.२.२६) इत्यनेन वैकल्पिकं कित्त्वं न स्यात्।  

  

