+++
title = "004 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2014-01-29, 08:17:13 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/yGdXpTJHe28)]]



  

  
  

2014-01-28 vasantha syamalam \<[vasantha...@gmail.com]()\>

  

> 
> > महोदय >
> 
> > नमस्ते।  
> > 
> > संशयनिवारणार्थं एतत् पत्रं लिखामि। कृपया स्पष्टीकरोतु। >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > वल् (हल् इत्येभ्यः सर्वेभ्यः व्यञ्जनेभ्यः हयौ परित्यज्य इतराणि > सर्वाणि व्यञ्जनानि) आदौ यस्य तस्मिन् *आर्धधातुके* सति इडागमः इत्यर्थः > \| *अत्र “खाद्” इति आर्धधातुकम् \|* तस्य आदौ ख्-व्यञ्जनं > “वल्”-प्रत्याहारान्वितम् \| तेन >
> 
> > 
> > 

  

  

इडागमविषये व्याकरणनियमाः पूर्वमेव दर्शिताः सप्रमाणम्।

  



> 
> > 
> > 
> >   
> > 
> >   
> > 
> >  4.1.2 खाद् + इ + तुम् = खादितुम् \| >
> एवमेव परि + अट् → पर्यटितुम्, *अर्-च् → अर्चितुम्*, *अर्-ज् → > अर्जितुम्*, परि + ईक्ष् → परीक्षितुम्, कूज् → कूजितुम्, कूर्-द् → > कूर्दितुम्, क्रन्द् → क्रन्दितुम्, क्रीड् → क्रीडितुम्, खेल् → > खेलितुम्, *आचर् → आचरितुम्,* >
> 
> > 
> > 

> 
> > 
> > 
> > चल् → चलितुम्, जप् → जपितुम्, जल्प् → जल्पितुम्, जीव् → जीवितुम्, > जृम्भ् → जृम्भितुम्, धाव् → धावितुम् *आनन्द् → आनन्दितुम्,।(एवमेव > आचरितुम्)* >
> 
> > 
> > 

  

अत्र

 सर्वत्र, तुमुन् इति प्रत्ययः एव धातोर्विहितः आर्धधातुकः, तस्य आदौ तकारः वलादिः इति तस्यैव इडागमः।आगमः, आदेशः इत्यनयोर्भेदः ज्ञातव्यः।

  

चल्+स्य+ति

 - इति भविष्यत्काले प्रत्ययः। स्यः आर्धधातुकः, तस्य इडागमे, चल्+इष्य+ति इति सकारस्य षकारः आदेशः। इ+स्य - चल्+इष्यति इति। इडागमाभावे, पा+स्य+ति इति षकारो न भवति, पास्यति इति।

  

एवम्, चल्+त्वा, चल्+इत्वा - चलित्वा, चल्+तुम् \> चल्+इतुम् \> चलितुम्। चल्+त \> चल्+इत \> चलितः, चलितम्।

वलादिभिन्ने आर्धधातुकप्रत्यये, चल्+अनीय \> चलनीयाम्।

चरणीयम् इति अकारादिः आर्धाधातुकः प्रत्ययः इति न तस्य इडागमः।

  



> 
> > 
> > 
> > संशयः  
> > १)एतेषु शब्देषु \`अर्चितुम्' (अर्च्) एतस्मिन् शब्दे आदौ \`अ' अस्ति यः > वल् प्रत्याहारे नास्ति। तथापि कथं इडागमं भविष्यति?  
> > आनन्दितुम् - एतस्मिन् अपि आदौ \`आ' अस्ति यः वल् प्रत्याहारे नास्ति > तथापि कथं इडागमं भविष्यति? >
> अर्जितुम् - एतस्मिन् अपि आदौ \`अ' अस्ति यः \`वल्' प्रत्याहारे नास्ति > तथापि कथं इडागमं भविष्यति। >
> (रेखाङ्कित्शब्दस्य विवरणमपि लिखतु)
> > 
> > 
> > 

  

एषामुत्तरं

 पूर्वमेव दत्तमुपरितने उदाहरणे।

  

अर्जितुम्, अर्जनीयम्, आनन्दितुम्, आनन्दनीयम्, इति अजादौ आर्धधातुके इडागमाभावः, वलादौ आर्धधातुके, प्रत्ययस्य इडागमः इति भेदः।



> 
> > 
> > 
> > २)आर्धधातुकः सार्वधातुकः नाम कः? कृपया स्पष्टीकतु। (उदहरणेन्) >
> ३)\`खाद्' इति आर्धधातुकम्।  = ????? >
> 
> > 
> > 

अनयोरुत्तरं

 पूर्वस्मिन्नेव अत्रापि दत्तम्।

  

खादितुम्, खादित्वा, खादितवान्, इत्यादिषु वलादिरेव आर्धाधातुकः प्रत्ययः।

  

खाद्+य - इत्यत्र न वलादिः, यकारस्य वल्-प्रत्याहारे अभावात्।

इति इडागमो न भवति।

खाद्+अनीय इति अनीयः प्रत्ययः आर्धधातुकः, न वलादिः किं तु अकारः आदौ वर्तते इति न इडागमः अकारस्य।

  

किं च, येषां धातूनामार्धधातुकप्रत्ययस्य इडागमो नैव भवति, त एव संगृहीताः अनिट्कारिकासु इति तत्र पुस्तकमेव दर्शनीयं पुष्पाजीमहोदयायाः, अथवा अनिट्कारिका-विवरणं वा व्याकरणग्रन्थेभ्यः। 

  

वलादित्वेऽपि, वकारादि-रेफादि-मकारादि-प्रत्ययानां सेट्धातूनामपि न भवति इडागमः इति दर्शितमेव पूर्वम्।

  

दीपी् दीप्तौ इत् सेट् धातुः

दीपिष्यते, दीपिता, दीपितासि दीपित्वा इति इडागमविषयाः आर्धधातुकप्रत्ययाः।

तस्य रप्रत्यये दीप्रः इति न इडागमः। तस्य "नेड् वशि कृति" इति निषेधात्।

एवमेव क्त-क्तवतू-प्रत्यययोः, ईदित्वात्, इण्निषेधात् "श्वीदितो निष्थायाम् ७।२।१४" श्वयतेः ईदितश्च निष्ठायाम् इडागमो न भवति। "क्तक्तवतू निष्ठा॥ १।१।२५" इति निष्ठा संज्ञा क्त-क्तवतु-प्रत्यययोः।

दीप्तः, दीप्तवान् इति रूपम्, क्तप्रत्यये, क्तवतु-प्रत्यये च नेट्।

एवमेव, दीप्+ति \> दीप्तिः इति क्तिन् प्रत्यये, आर्धधातुकस्यापि वलादेर्न इडागमः। ’ति-तु-त्र-त-थ-सि-सु-सर-क-सेषु च " ॥(७,२.९) 

इतीण्निषेधात्।

  

इति

 महान् इडागमविषयः।

  



इदानीं

 संशया भवत्या उन्नीताः निवारिताः।

  

