+++
title = "001 S. L. Abhyankar"

+++
[[S. L. Abhyankar	2010-07-19, 16:26:08 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/0ZCaVzcELXA)]]



नमो नमः श्रीमन् "अविनाश साठये"-महोदय !  
Quickly may I add -  
(1) On google-search, I found at [speaksanskrit.org/forum](http://speaksanskrit.org/forum), the सुभाषितम् having second line as अप्रियस्य च पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः ॥ It is given as -  
सुलभाः पुरुषा राजन् सततं प्रियवादिनः ।  
अप्रियस्य च पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः ॥  
There it is also mentioned that this is from श्रीरामायणम् ।  
(2) Also by further google-serach I came across this -  
*सत्यम् ब्रूयात् प्रियम् ब्रूयात्* न ब्रूयात् सत्यमप्रियम् । प्रियम् च नानृतम् ब्रूयात् एष धर्म: सनातनः ॥  
And it is mentioned to be from मनुस्मृतिः ।  
I guess, it's meter this way will be okay.  
(3) Of course वचनम् of उच्यते being बहु. is very much wrong. I resort to lot of 'copy-paste' to save in transcription-effort. So बहु. got wrongly copy-pasted. Sorry for the mistake and thanks for pointing it.  
(4) I just now revised Lesson 26 by adding note and the latest version of my variant. I have also acknowledged your kind inputs in making that happen.  
(5) In using the phrase 'prescribed regulation' for तपः I have in mind what is advocated by श्रीकृष्णभगवान् in the last श्लोकः of षोडशः अध्यायः  
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यौ व्यवस्थितौ ।  
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ।।  
All that is 'prescribed regulation', would you agree ? And this gets carried forward into the 17th chapter. The details of तपः mentioned by me are from the 17th chapter. But the 17th chapter is a carry forward from the 16th. So there is a background such as this !  
(6) In fact I am always excited about the penultimate श्लोकः in the 16th and the first in the 17th. Very subtle ! In the penultimate shlokaH of 16 th श्रीकृष्णभगवान् says यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कर्मकारतः । And in the first of the 17th, Arjuna asks ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः । That sounds to me to be a very smart question by Arjuna !  
(7) Further reason for the excitement is also because Arjuna asks his question using the word "निष्ठा" (तेषां निष्ठा तु का कृष्ण) But in his reply, श्रीकृष्णभगवान् speaks of श्रद्धा ! And then what all is detailed in the 17th chapter goes under the title श्रद्धात्रयविभागयोगः \| Something to deliberate upon, really ?

  
सस्नेहम् ,  
अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः \|  
"श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् ।"  
[http://slabhyankar.wordpress.com](http://slabhyankar.wordpress.com/)  
[http://slezall.blogspot.com](http://slezall.blogspot.com/)  
  

2010/7/19 Avinash Sathaye \<[so...@ms.uky.edu]()\>  

> 
> > नमोनमः।  
> Most of the "long" no. 27 was perfect! Good job.  
>   
> I only have a few comments.  
> 1. I don't understand the words "prescribed regulation TapaH"! तपःis > typically translated as penance. It has a literal meaning of heat and > is interpreted as a process of self control or modification by an > intense process. Typically, I give such an explanation as a footnote > and just used the word tapas!  
> The word penance also describes it well, since it has many common > shades of meaning, but not all!  
> 2. The second line of  
> > सत्यम् ब्रूयात् प्रियम् ब्रूयात् न ब्रूयात् सत्यमप्रियम् । >
> प्रियम् नानृतं ब्रूयात् एतत् सज्जनलक्षणम् \|\|  
> has meter problems. It probably is missing a च.  
> I also remember a different second line, which I find more > interesting:  
> अप्रियस्य च पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभौ ।।  
> One version of these occurs in महाभारत शान्तिपर्व।  
> It has the same first line, I am not sure of the second.  
> >   
> 3. Why बहु.? >
> |         |        |       |     |             |            |         |              |        |       | > |---------|--------|-------|-----|-------------|------------|---------|--------------|--------|-------| > | अनुक्र. | शब्दः  | धातुः | गणः | पदम् (अत्र) | प्रयोजकः ? | प्रयोगः | कालः / अर्थः | पुरुषः | वचनम् | > | १       | उच्यते | वच्   | २   | प.          | न          | कर्मणि  | वर्त.        | तृतीय  | बहु.  | >
>   
> > 4\. I notice that you have not yet fixed your variant line in no. 26. >
> 



> 
> > ``` > -- 
> >
> -- > With Best Regards, > Avinash Sathaye >
> Web: www.msc.uky.edu/sohum >
> ``` >
> 

  
  
  
--  



