+++
title = "013 hnbhat B.R."

+++
[[hnbhat B.R.	2011-09-29, 07:29:35 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/8qGNTGsxVuM)]]





> 
> > 
> > "संकलनेन ज्ञायते अनया इति संज्ञा" एवंविधा व्याख्या सुष्ठु खलु ?  
>   
> परन्तु यथा मया ज्ञातं, सर्वाणि नामानि संज्ञाः। संज्ञानां प्रकाराः - > (१) सामान्यनामानि, (२) विशेषनामानि (३) भाववाचकाः संज्ञाः । ये शब्दाः > "सर्वनामानि" इति कथ्यन्ते तानि प्रायः विशेषणानि । अतः सर्वनामानि तु > संज्ञाः न ।  
>   
> यतः मम मनसि "संज्ञा"-विषये एवंविधा संकल्पना आसीत् व्हेनेशिया -महोदयया > संकलितेषु संज्ञा-सूत्रेषु अपि एताविधमेव विवरणम् प्राप्यमिति धारणा > अभवत् ।  
>   
> ज्ञातुमिच्छामि -  
> > 1.  यदि मम संकल्पना सदोषा एव । अथवा  
> 2.  तथाविधानि सूत्राण्यपि सन्ति खलु अष्टाध्याय्याम् ? अथवा  
> 3.  अस्ति "सर्वाणि नामानि संज्ञाः। संज्ञानां प्रकाराः -" एवंविधं >     विवरणमपि कस्मिंश्चित् व्याकरण-ग्रन्थे ?  
> > 
> > 
> > 
> > सस्नेहम्  
> **अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः ।  
> "श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् ।"**  
> > 

  

*सत्यवाक् सत्यसंकल्पः स्वयं भगवानेव एवमाह, तदा अर्जुनेनोक्तम् -*

*  
*

अर्जुन उवाच:*ज्यायसी चेत् कर्मणस्ते मता बुद्धिर्जनार्दन*।

तत् किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ॥ १ ॥

**  
**

**इति।**

**  
**

**संज्ञा च त्रिविधा, आधुनिकी, प्रवृत्तिनिमित्तभूता, जातिप्रवृत्तिनिमित्तभूता इति। इति न्यायकोशे।**

**  
**

-"*संज्ञासु धातुरूपाणि*प्रत्ययाश्चत तत: परे।

कार्याद्विद्यादनूबन्धमेतच्छा स्त्रमुणादिषु"। इति वैयाकरणाः।

  

*चतुष्टयी शब्दानां प्रवृत्तिः*: जातिशब्दाः गुणशब्दाः क्रियाशब्दाः यदृच्छाशब्दाः चतुर्थाः । अशक्तिजानुकरणार्थः । अशक्त्या कया चित्ब्राह्मण्या ऋतकः इति प्रयोक्तव्ये ळ्तकः इति प्रयुक्तं । तस्य अनुकरणं : ब्राह्मणी ळ्तकः इति आह ।**.. इति महाभाष्यकारः।**  

**  
**

डित्थादिशब्दानामन्त्यबुद्धिनिर्ग्राह्यं संहृतक्रमं स्वरूपं वक्त्रा तदृच्छया डित्थादिष्वर्थेषूपाधित्वेन संनिवेश्यत इति

सोऽयं संज्ञारूपो यदृच्छात्मक इति ।  

**  
**

संज्ञा च परिभाषा च विधि: नियम एव च ।  
अतिदेशो अधिकारश्च षड्विधम् सूत्र-लक्षणम् ॥  
  

संज्ञा- definition;परिभाषा- interpretation;विधि- rules;नियम- restriction;अतिदेश- extension;अधिकार- header/domain.

  

अत्र तेषामेकैकस्य विवरणं विश्लेषणं च वर्तते व्याकरणशात्रानुसारेण -

  

<http://vagartham.blogspot.com/>

  

  

  

*  
*

*Dr. Hari Narayana Bhat B.R. M.A., Ph.D.,*



