+++
title = "001 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2015-02-12, 14:42:55 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/MibZLO2oQ3I)]]



"सहयुक्तेऽप्रधाने" इत्येव तृतीयाविधानम्, एकः प्रधानः कर्ता, अन्यः  
अप्रधानः कर्ता इति यदि विवक्षा, तत्रैव सहयोगे तृतीया। द्वयोरपि  
तुल्यप्राधान्ये, अन्यस्याप्राधान्यं च भवति, इति द्विवचनमेव द्वयोरपि  
प्राधान्यात्। अन्यथा वाक्यद्वयमेव पृथक्।  
  
असन्दिग्धवाक्यप्रयोग एव न्यायः, सन्देहोत्पादनात् तदप्रक्षालनं वरमिति न्यायेन।\\  
  
  
पृथग् वाक्यरचनेन न्यूनता कापि नास्ति।  

  
On 2/12/15, 'Vidya R' via samskrita \<[sams...@googlegroups.com]()\> wrote:  
\> नमस्सर्वेभ्यः ।  
\> अग्रजेन सह अम्बा मां निन्दति ।  
\> अम्बा मां निन्दति । अग्रजेन सह अम्बा मां निन्दति । अग्रजः अम्बा च मां  

\> निन्दतः इत्यर्थे ।  (सामान्यम् अवगमनम्)अम्बा अग्रजेन सह मां निन्दति ।  

\> अम्बा अग्रजं मां च निन्दति इति यदि विवक्षा तर्हिसाधुत्वं वर्तते किम्?  

\> अन्यदुदाहरणम् -काशीनगरं गच्छामि । विश्वनाथस्य दर्शनेन सह विशालाक्ष्याः  

\> दर्शनम् अपि प्राप्नोमि । - साधुवाक्यम् इति भाति ।विश्वनाथेन  
\> सहविशालाक्ष्याःदर्शनम् अपि प्राप्नोमि । (उभौ देवौ । उभयोः दर्शनं  
\> प्राप्नोमि इति । )विशालाक्ष्याः दर्शनं विश्वनाथेन सह प्राप्नोमि ।  
\> (विश्वनाथः इति मम सखा । विशालाक्षी इति देवी ।) -साधु किम्?  
\> सह इति पदं येन केनापि वाक्यभागेन (तत्प्रधानपदेन) सह अन्वेति किम्?  
\>  
\> शुभम्  
\> विद्या(उत्तरेभ्यः उत्तरदातॄन् पुनः नमस्करोमि ।)  
\>  

\> --  
\> You received this message because you are subscribed to the Google Groups  
\> "samskrita" group.  
\> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send an  
\> email to [samskrita+...@googlegroups.com]().  
\> To post to this group, send email to [sams...@googlegroups.com]().  
\> Visit this group at <http://groups.google.com/group/samskrita>.  
\> For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.  
\>  

