+++
title = "000 K.N.RAMESH"

+++
[[K.N.RAMESH	2019-03-15, 17:25:40 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/0u-eXhd4fO0)]]



हिंदी भाषा में अनुवाद

  

मित्रो यदि आप संस्कृत समाचार पत्र पढ़ना चाहते हैं तो आप अक्षरवाणी
संस्कृत समाचार पत्र को अपने घर तक प्राप्त कर सकते हैं इसके लिए शुल्क मात्र ₹300 प्रतिवर्ष है ।

समाचार पत्र आपको साप्ताहिक रूप से प्राप्त होगा।

रविवार को प्रकाशन होता है और यथासंभव आपके घर तक मंगलवार बुधवार या गुरुवार दूरी के हिसाब से आप तक यथाशीघ्र पहुंचाया जाएगा जिसके लिए डाक खर्च का अधिभार स्वयं अक्षरवाणी समाचार पत्र के संपादक ही व्यय करेंगे।

इसके लिए आप अपना पता पिन कोड सहित फोन नंबर के साथ मेरे इसी नंबर पर अब भेजें और इस नंबर 8121487232 पर आप Google pay, PayTM , BHEEM , Phone pay आदि माध्यमों से ₹300 हस्तांतरित कर सकते हैं , यह वार्षिक शुल्क है। तथा समाचार-पत्र साप्ताहिक रूप से आप तक पहुँचाया जाएगा।

  

संस्कृत भाषा में अपना समाचार छपवाने के लिए भी आप संपर्क कर सकते हैं

  

  

        निवेदक

राहुल प्रताप सिंह 'आचार्य प्रताप'

 अक्षरवाणी (संवाददाता) तथा प्रांतीय प्रभारी

   तेलंगाना राज्य

Those want to subscribe and supporte to World Purified language Sanskrat they can join with us just Rs. 300/- by Google pay, BHEEM, payTM or phone pay , on 8121487232 by any way of payment you can transfer the amount then take a snapshot and send me on my what'saap number 8121487232 with full address !ND pincode too.

  

Thanks and regards

Achary Pratap

मित्राणि, यदि भवन्तः संस्कृतसामाचारपत्रं पठितुम् इच्छन्ति तर्हि अक्षरवाणी समाचारपत्रं स्वनिवासस्थानैव प्राप्तुं शक्नुवन्ति। एतदर्थं वार्षिकशुल्कं मात्र-त्रिशतं रुप्यकाण्येवास्ति। समाचारपत्रं साप्ताहिकी रूपेण भवन्तः प्राप्स्यन्ति।

  

रविवासरे एतत् पत्रं प्रकाशितं भवति, निवासस्थानस्य निकटता-दूरतायाः अनुसारेण मङ्गलवासरः, बुधवासरः नोचेत् गुरुवासरः पर्यन्तं दूरी अनुसारेण यथाशीघ्रं प्रेषणीयः यस्य कृते डाकव्ययस्य अधिभारः स्वयं अक्षरवाण्याः सम्पादकस्यैव भविष्यति।

  

सदस्यता स्वीकरणाय भवन्तः स्व निवासपता पिनकोड सहित स्वसख्या सह मम अस्यां 8121487232 संख्यामोपरि प्रेष्यन्तु, तथा च। PayTM, BHEEM, PhonePay आदि माध्यमेन त्रिशतं रुप्यकाणिं (₹300) हस्तांतरितकर्तुं शक्यन्ते। एतत् वार्षिकी शुल्कमस्ति तथा समाचारपत्र साप्ताहिकी रूपेण भवन्तं प्रेष्यिष्यामः।

  

संस्कृतभाषायां स्वरचितं लेखं प्रकाशनाय अपि भवन्तः अस्माभिः संपर्क कर्तुं शक्यन्ते।

  

निवेदक: —

राहुलप्रताप सिंह 'आचार्य प्रताप'

अक्षरवाणी (संवाददाता) तथा प्रान्तीय प्रभारी

तेलंगाना राज्य

