+++
title = "033 hnbhat B.R."

+++
[[hnbhat B.R.	2011-08-25, 11:28:39 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/_xFhJ0AoawY)]]



> 
> >  style="color:#000;background-color:#fff;font-family:times new roman,new york,times,serif;font-size:12pt"> >
> 
> > 
> > devatA in Rigveda sUktam 1-154 is viSNu (not Sun). ‘ato deva avantu > no’ (Rik 1-22-16) has viSNu as deva and Riks 1-22-17 to 1-22-21 (‘idam > viSNurvichakrame …. viSNoryatparam padam’) have viSNu as devatA. All > these together make up yajurveda's 'viSNu sUktam.'** >
> 
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 

  

(प-१२; अकि-१,८.२३-१०.३; रो-१,३५-३९; भा-४८/६२) महान् हि शब्दस्य प्रयोगविषयः ।

  

(प-१२; अकि-१,८.२३-१०.३; रो-१,३५-३९; भा-४९/६२) सप्तद्वीपा वसुमती त्रयः लोकाः *चत्वारः वेदाः साङ्गाः सरहस्याः बहुधा विभिन्नाः एकशतम् अध्वर्युशाखाः सहस्रवर्त्मा सामवेदः एकविंसतिधा बाह्वृच्यम् नवधा आथर्वणः वेदः वाकोवाक्यम् इतिहासः पुराणम् वैद्यकम्* इति एतावान् शब्दस्य प्रयोगविषयः ।

  

(प-१२; अकि-१,८.२३-१०.३; रो-१,३५-३९; भा-५०/६२) एतावन्तम् शब्दस्य प्रयोगविषयम् अननुनिशम्य सन्ति अप्रयुक्ताः इति वचनम् केवलम् साहसमात्रम् ।

  

  

तिस्र एव देवता .इति .नैरुक्ताः अग्निः. पृथिवी.स्थानः, वायुर्वा .इन्द्रो.वा.अन्तरिक्षस्थानः,.सूर्यो द्यु.स्थानः/\[७-४,५\]  
७,५ तासाम्.माहाभाग्याद् एकैकस्या अपि बहूनि नामधेयानि भवन्ति(७,५) अपि वा कर्मपृथक्त्वाद् यथा होता अध्वर्युर्ब्रह्मा. उद्गाता इत्येकस्य सतः/\[७-४५\]  
७,५ अपि वा पृथक् एव स्युः,.पृथक् हि स्तुतयो भवन्ति तथा अभिधानानि/\[७४५\]

------------

१२,१८

अथ यद्विषितो भवति, तद्विष्णुर्भवति। विष्णुर्विततेर्वा व्यश्नोतेर्वा

१२,१८ तस्य.एषा.भवति/

  

यदा अयं विषितः - व्याप्तः, सूर्यः रश्मिभिः, भवति - विष्णुर्भवति। विशतेर्वा = यदा विष्टः - प्रविष्टः सर्वतो रश्मिभिर्भवति, तदा विष्णुर्भवति।

व्यश्नोतेर्वा - विपूर्वस्य अश्नोतेः। यदा रश्मिभिरतिशयेनायं व्याप्तो भवति, व्याप्नोति वा रश्मिभिरयं सर्व्म्, तदा विष्णुरादित्यो भवति।

  

इति विष्णुशब्दस्य सूर्यदेवतापरत्वं नैरुक्तमतेन। याज्ञिकानां नानात्वम्, कर्मभेदात्  
  
१२,१९ ’’इदं विष्णुर्विचक्रमे त्रेधा निदधे पदम्.  
१२,१९ त्रिधा.निधत्ते.पदम्/  
त्रेधा भावाय - "पृथिव्याम् अन्तरिक्षे दिवि" इति.शाकपूणिः।  
१२,१९ समारोहणे (-उदयाचले), विष्णुपदे(=अन्तरिक्षे). गयशिरसि(अस्तशिखरे)" इत्यौर्णवाभः/  
  

इति विष्णुशब्दस्य देवतास्वरूपं नैरुक्तमते।

  

भाष्यकारादिमतेन विष्णोः पुराणोक्तस्य त्रेधा विक्रमणमेवात्र निर्दिष्टं वामनावतारे इति तद्विदः। एषां मन्त्राणां विष्णुदेवतापरविनियोगस्तु स्मार्तप्रयोगेषु, गृह्यप्रयोगेषु च नारायणपरत्वेन विनियोगस्तु रूढिमूलकः। महानारायणाद्युपनिषत्सु संबन्धेन च। श्रौतप्रयोगेषु इदं "विष्णुर्विचक्रमे" इति याज्यपुरोऽनुवाक्यमन्त्रत्वेन विनियोगः, उपसदनहोमे आश्वलायनोक्तः।

  

हेरम्बः कस्मात्?

  

बालचेष्टासु, गजानन-षडाननयोः बाल्यकेलिषु, यदा षडाननः गजास्यस्य कर्णौ गृहीत्वा कर्षति स्म, तदा गजास्यः स्वशुण्डया तस्य कण्ठेषु पर्यायेण लम्बते स्म दोलास्विव। तद्वेदनया क्लिष्टः षडाननः अरोदीत् - "हे - मातः, अयं मम कण्ठेषु लम्बते"  इति। अतः प्रभृति, हेलम्बः \> हेरम्बः (रलयोरभेदेन) इति प्रसिद्धः इति पौराणिकाः।

  

हेरम्बोपनिषत् - अत्र द्रष्टाव्या -

  

[हेरम्बोपनिषत्](http://books.google.co.in/books?id=b_YcWVrgKvgC&lpg=PT1073&ots=Jmp_PN2gci&dq=%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A4%AE%E0%A5%8D%E0%A4%AC%E0%A5%8B%E0%A4%AA%E0%A4%A8%E0%A4%BF%E0%A4%B7%E0%A4%A4%E0%A5%8D&pg=PT1073#v=onepage&q=%E0%A4%B9%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A4%AE%E0%A5%8D%E0%A4%AC%E0%A5%8B%E0%A4%AA%E0%A4%A8%E0%A4%BF%E0%A4%B7%E0%A4%A4%E0%A5%8D&f=false)



