+++
title = "034 Ramakrishnan D"

+++
[[Ramakrishnan D	2017-09-01, 21:57:08 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/81DwIPDaJtE)]]



उत्तम‍म् !  

  

2017-09-01 14:51 GMT+05:30 KN.Ramesh \<[knra...@gmail.com]()\>:  

> 
> > 
> > \*🔔मूल श्लोकः🔔\* >
> 
> > 

> 
> > 
> > इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः।
> > 
> > 
> > मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः।।३.४२।।
> > 
> > 

> 
> > 
> > \*🌷पदार्थः......🌷\* >
> 
> > 

> 
> > 
> > इन्द्रियाणि — नेत्रादीनि
> > 
> > 
> > पराणि — उत्कृष्टानि
> > 
> > 
> > आहुः — कथयन्ति
> > 
> > 
> > इन्द्रियेभ्यः — नेत्रादिभ्यः
> > 
> > 
> > परम् — उत्कृष्टम्
> > 
> > 
> > मनः तु — चित्तं पुनः
> > 
> > 
> > मनसः — चित्तात्
> > 
> > 
> > परा — उत्कृष्टा
> > 
> > 
> > बुद्धिः — धीः
> > 
> > 
> > यः बुद्धेः तु = यः धियः तु
> > 
> > 
> > परतः — उत्कृष्टः वर्तते
> > 
> > 
> > सः — सः आत्मा।
> > 
> > 

> 
> > 
> > \*🌻अन्वयः🌻\* >
> 
> > 

> 
> > 
> > इन्द्रियाणि पराणि आहुः। इन्द्रियेभ्यः परं मनः, मनसः परा बुद्धिः, यः > बुद्धेः परतः सः (आत्मा) अस्ति।
> > 
> > 

> 
> > 
> > \*🐚आकाङ्क्षाः🐚\* >
> 
> > 

> 
> > 
> > \_आहुः।\_ >
> 
> > 
> > कानि आहुः?
> > 
> > 
> > \*इन्द्रियाणि आहुः।\* >
> 
> > 
> > इन्द्रियाणि कीदृशानि आहुः?
> > 
> > 
> > \*इन्द्रियाणि पराणि आहुः।\* >
> 
> > 
> > इन्द्रियाणि पराणि आहुः। पुनश्च किं परम्?
> > 
> > 
> > \*इन्द्रियाणि पराणि आहुः। मनः परम्।\* >
> 
> > 
> > इन्द्रियाणि पराणि आहुः। केभ्यः मनः परम्?
> > 
> > 
> > \*इन्द्रियाणि पराणि आहुः। इन्द्रियेभ्यः मनः परम्।\* >
> 
> > 
> > इन्द्रियाणि पराणि आहुः। इन्द्रियेभ्यः मनः परम्। पुनश्च का परा?
> > 
> > 
> > \*इन्द्रियाणि पराणि आहुः। इन्द्रियेभ्यः मनः परम्, बुद्धिः परा।\*
> > 
> > 
> > इन्द्रियाणि पराणि आहुः। इन्द्रियेभ्यः मनः परम्, कस्मात् बुद्धिः परा?
> > 
> > 
> > \*इन्द्रियाणि पराणि आहुः। इन्द्रियेभ्यः मनः परम्, मनसस्तु बुद्धिः > परा।\* >
> 
> > 
> > इन्द्रियाणि पराणि आहुः। इन्द्रियेभ्यः मनः परम्, मनसस्तु बुद्धिः परा, > पुनश्च परतः कः?
> > 
> > 
> > \*इन्द्रियाणि पराणि आहुः। इन्द्रियेभ्यः मनः परम्, मनसस्तु बुद्धिः परा, > परतः सः।\* >
> 
> > 
> > इन्द्रियाणि पराणि आहुः। इन्द्रियेभ्यः मनः परम्,मनसस्तु बुद्धिः > परा,कस्याः परतः सः? >
> 
> > 
> > \*इन्द्रियाणि पराणि आहुः। इन्द्रियेभ्यः मनः परम्, मनसस्तु बुद्धिः परा, > बुद्धेः परतः सः।\* >
> 
> > 
> > इन्द्रियाणि पराणि आहुः। इन्द्रियेभ्यः मनः परम्, मनसस्तु बुद्धिः परा, > यः बुद्धेः परतः सः कः?
> > 
> > 
> > \*इन्द्रियाणि पराणि आहुः। इन्द्रियेभ्यः मनः परम्, मनसस्तु बुद्धिः परा, > यः बुद्धेः परतः सः (आत्मा)।\* >
> 
> > 

> 
> > 
> > \*📢तात्पर्यम्......\* >
> 
> > 

> 
> > 
> > इन्द्रियाणि उत्कृष्टानि वदन्ति। इन्द्रियेभ्यः मनः उत्कृष्टम्, मनसः > बुद्धिः उत्कृष्टा, बुद्धेः अपेक्षया आत्मा उत्कृष्टः वर्तते।
> > 
> > 

> 
> > 
> > \*🌻व्याकरणम्.......\* >
> 
> > 

> 
> > 
> > ▶सन्धिः
> > 
> > 
> > पराण्याहुः = पराणि + आहुः - यण्सन्धिः।
> > 
> > 
> > आहुरिन्द्रियेभ्यः = आहुः + इन्द्रियेभ्यः - विसर्गसन्धिः (रेफः)। >
> 
> > 
> > बुद्धिर्यो बुद्धेः = बुद्धिः + यः - विसर्गसन्धिः (रेफः) >
> 
> > 
> > # यः बुद्धेः = विसर्गसन्धिः (सकारः) रेफः, उकारः, गुणः।
> > 
> > 
> > मनसस्तु = मनसः + तु - विसर्गसन्धिः (सकारः)। >
> 
> > 
> > परतस्तु = परतः + तु - विसर्गसन्धिः (सकारः)। >
> 
> > 
> > ▶ तद्धितान्तः
> > 
> > 
> > परतः = परः + तसिः (प्रथमाविभक्त्यन्तात् स्वार्थे तसिः) >
> 
> > 

> 
> > 
> > 🌻🌹🌷💐🌻🌹🌷💐🌻🌹🌷💐🌻🌹🌷💐🌻🌹 >
> 
> > 

> 
> > 
> >                \*गीताप्रवेशात्\* >
> 
> > 

> 
> > 
> > 
> > 
> > --  
> > 
> > 

> 
> > 
> > You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "samskrita" group.  
> > 
> > 

> 
> > 
> > To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send > an email to [samskrita+unsubscribe@googlegroups.com](). >
> 
> > 



