+++
title = "003 S. L. Abhyankar"

+++
[[S. L. Abhyankar	2010-08-22, 16:09:17 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/dqbJRYSKpMs)]]



नमो नमः श्रीमन् "माधव गोपाल"-वर्य !  

यद्यपि वाक्यानि रुचिकराणि न सन्ति तथापि स्वाध्यायाय किञ्चित् आव्हानं इति मत्वा प्रयासः कृतः, अत्र "Part B"-स्थितानां वाक्यानामपि।

  
1. Monica told the boys about each other. मोनिका परस्परविषये बालान् अकथयत् ।  
2. Lisa and Raju have a picture of each other. लिसा च राजू च परस्परयोः चित्रौ आत्मनः सार्धं वहतः ।  
3. They followed each other. ते परस्परम् अन्वगच्छन् ।  
4. They saw each other. ते परस्परम् अपश्यन् ।  
5. He introduced them to each other. सः परस्परयोः परिचयं अकरोत् ।  
6. John and Monica pushed each other. जोन च मोनिका च परस्परम् अनुदताम्।  
7. Lisa and Raju gave a card to each other. लिसा च राजू च परस्परम् आत्मनः (परिचय- ?) पत्रं अयच्छताम् ।  
8. They sang near each other. ताभ्यां परस्पर-सार्धं गानं गीतम् ।  
9. They sang about each other. ताभ्यां परस्परविषये गानौ गीतौ ।  
10. Monica and John cooked for each other. मोनिकया च जोनेन च परस्पराय पाकसिद्धी कृते ।  
11. They painted each other’s house. ताभ्यां परस्परयोः गृहयोः रङ्गकर्म कृतम् ।  
12. John told the children about each other. जोनः परस्परविषये बालकान् न्यवेदयत् ।  
13. Raju introduced the travellers to each other. राजुना यात्रिकाणाम् परस्पर-परिचयः प्रदत्तः ।  
14. They distrust each other. ते परस्परम् न विश्वसन्ति ।  
15. They love each other/ get along with each other. तौ परस्परम् स्नेहं कुरुताम् ।

  
  
सस्नेहम् ,  
अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः \|  
"श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् ।"  
[http://slabhyankar.wordpress.com](http://slabhyankar.wordpress.com/)  
  

2010/8/20 Madhav Gopal \<[mgo...@gmail.com]()\>



