+++
title = "036 hnbhat B.R."

+++
[[hnbhat B.R.	2011-09-20, 08:00:34 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/DnABtLXxkRA)]]



I forgot to add the definitions for the four class of मन्त्र-s as some references contain only the names without naming them as वेद as in पुरुषसूक्त and तैत्तिरीयोपनिषत्:

  

The following are the related portions of जैमिनीयमीमांसा is quoted which also refers to a division differently:

  

अनाम्नातेष्वमन्त्रत्वं आम्नातेषु हि विभागः । । सूत्र २,१.३४ । ।

  

  

साम -

  

*गीतिषु सामाख्या*। । सूत्र २,१.३६ । । अथ साम्नः किं लक्षणम्? विशिष्टा काचिद्गीतिः सामेत्युच्यते, प्रगीते हि मन्त्रवाक्ये सामशब्दं अभियुक्ता उपदिशन्ति, सामान्यधीमहि,

  

ऋक् -

  

तेषां ऋग्यत्रार्थवशेन पादव्यवस्था । । सूत्र २,१.३५ । ।

  

ऋच इत्यस्ति वेदे, अहे बुध्निय मन्त्रं मे गोपाय यं ऋषयस्त्रयीविदा{\*२ ।१४४\*} विदुः ऋचो{\*२ ।१४५\*} यजूंषि सामानीति{\*२ ।१४६\*}. कथंलक्षणिका ऋचः? तेषां ऋग्यत्रार्थवशेन पादव्यवस्था, यत्र पादकृता व्यवस्था स मन्त्र ऋग्नामा, यथा अग्निं ईल इति{\*२ ।१४७\*}, एवंजातीयकेषु मन्त्रेष्वभियुक्ता उपदिशन्ति, ऋचोऽधीमहे, ऋचोऽध्यापयामः, ऋचो वर्तन्त इति. यद्यर्थवशेनेत्युच्यते, यत्र वृत्तवशेन तत्र न प्राप्नोति, अग्निः पूर्वेभिरृषिभिरिति{\*२ ।१४८\*}, यतो नार्थवशेनेति वृत्तादिवशव्यावृत्त्यर्थम्, किं तर्ह्यनुवाद एष प्रदर्शनार्थः. अवश्यं चैतदेवं विज्ञेयम्, वृत्तादिनिर्वृत्त्यर्थे सति वाक्यं भिद्येत. तस्माद्यत्र पादकृता व्यवस्था, सा ऋगिति.

  

यत्रार्थवशेन पादव्यवस्थितिः = एकान्वयित्वेन अनुष्टुबादिपादस्थितिः ।

  

  

शेषे यजुःशब्दः । । सूत्र २,१.३७ । ।

  

अथ यजुषः किं लक्षणं इति. यजुषो लक्षणं न वक्तव्यम्, ऋग्लक्षणसामलक्षणाभ्यां एव यजुर्विज्ञास्यते वैपरीत्येन, या न गीतिर्न च पादबद्धम्, तत्प्रश्लिष्टपठितं यजुरिति.

  

अथ निगदो नाम किं यजूंष्युत यजुषोऽन्य इति?

  

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

  

  

निगदो वा चतुर्थं स्याद्धर्मविशेषात् । । सूत्र २,१.३८ । ।

  

निगदाः न यजूंषि. कुतः? धर्मविशेषात्, उच्चैः ऋचा क्रियते, उच्चैः साम्ना, उपांशु यजुषा, उच्चैर्निगदेनेत्येष धर्मविशेषः, उच्चैर्निगदेनेत्यनूद्यते, यदि यजुषो निगदत्वं \[१३०\]{\*२ ।१५१\*} स्यात्, न च तस्योच्चैस्त्वं धर्मो दृश्येत. दृश्यते तु. तस्माच्चतुर्थं मन्त्रजातं निगदो नाम.

  

शेषे ==

ऋक्सामभिन्ने मन्त्रजाते ततश्च यन्मन्त्रजातं प्रश्लिष्य पठितं गानादिविच्छेदरहितम्, तद् यजुरिति।

  

इति जैमिनिः।

  

Credits due to Dhaval Patel who made the text available for search in Devanagari.

  

Now still the use of वेद is to be solved. This is one of many uses of the word वेद in the text:

  

यद्येवम्, न तर्हि वेदाध्ययनं पूर्वं धर्मजिज्ञासायाः{\*१ ।११\*}. एवं हि समामनन्ति वेदं अधीत्य स्नायादिति{\*१ ।१२\*}. इह च वेदं अधीत्य स्नास्यन्धर्मं जिज्ञासमान इमं आम्नायं अतिक्रामेत्. न चाम्नायो नामातिक्रमितव्यः.

  

which can be expected to cover all the 4 class of मन्त्र-s.



