+++
title = "004 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2013-07-06, 15:22:58 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/kQ2VcADEj2U)]]



  
"उपसर्गाः न केवलं क्रियायोगे"अस्य विचारस्य अनुनासिक-शब्दोऽपि एकं उदाहरणम् \|  

> यद्येवम्, किं न अनावृष्टि-शब्दे अन् च आ च इति द्वौ उपसर्गौ ?  
> यथा मया अवगतं, आस्तां तत्र द्वौ आक्षेपौ प्रस्तुतौ -  
> > 1.  

यथाशास्त्रमुच्यताम्, न यथा भवता अवगतम्।

  



> 1.  अन्-इति न कोऽपि उपसर्गः प्रादीनां सूच्याम्

  

अन्- इति केनोक्तं प्रादिरिति? कथं भवता एवमवगतम्?



> 1.  आ-उपसर्गः क्रियायोगे एव \| वृष्टि-शब्दः न क्रियायोगः \| अतः >     आ-इत्यपि उपसर्गः न \|

सत्यमेव। को विवादः। भवता एव उपसर्गः इतयुच्यते। स प्रादिरेव। "कुगतिप्रादयः" इति तत्पुरुषे समासे प्रादिः समासो भवति।



> 1.  अनुनासिक-शब्दे अनु-इति उपसर्गः अस्त्येव खलु ? "नासिक"शब्दः न तु >     क्रियायोगः ?

  

अनुगतःनासिकाम् इत्येव विग्रहवाक्ये, "अत्यादयः क्रान्ताद्यर्थे" इति प्रादिः स्तत्पुरुषः समासः। अनुनासिकः, अनु = पश्चाद् जातः अनुजः इत्येव प्र

उपसर्गः इति केनोक्तम्? अनुः प्रादिरेव।

  

> 1.  दुर्बल-शब्दे दुर्-इति उपसर्गः अस्त्येव खलु ? "बल"-शब्दोऽपि न कोऽपि >     क्रियायोगः ?  
> > यदि अन् च आ च इति द्वावपि नोपसर्गौ, अनावृष्टि-शब्दस्य विश्लेषणं किम् ? >
> 
> > यदि ममावगमने केऽपि दोषाः, तेषां निराकरणं प्रार्थये \|  
> > 

  

अनावृष्टिशब्दस्यैव विश्लेषणं तत्र सन्देशे शास्त्रीयं प्रतिपादितम्।

  

  

आ + वृष्टिः - प्रादिः समासः - आ = समन्ताद्, वृष्टिः - वर्षणम् - आवृष्टिः। देशे काले च वृष्टिः इत्यर्थः। अथवा - आगता वृष्टिः - आवृष्टिः, इति प्रादिसमासे गतशब्दस्य लोपे, वर्षणमित्येवार्थः। गतशब्दं प्रत्येवोपसर्गसंज्ञा, न वृष्टिशब्दं प्रति इति न तत्रापि उपसर्गसंज्ञाया अवकाशः।

न + आवृष्टिः - अनावृष्टिः । नञ् इति नैव प्रादिः, इति उपसर्गसंज्ञाप्राप्तिशङ्का एव नास्ति।

  

<http://shiva.iiit.ac.in/SabdaSaarasvataSarvasvam/index.php/%E0%A4%85%E0%A4%A8%E0%A4%BE%E0%A4%B5%E0%A5%83%E0%A4%B7%E0%A5%8D%E0%A4%9F%E0%A4%BF%E0%A4%83>  

  

अत्र दृश्यतामधिकम्।



