+++
title = "007 hnbhat"

+++
[[hnbhat	2013-07-09, 11:21:37 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/kQ2VcADEj2U)]]



  
  
On Tuesday, 9 July 2013 10:15:31 UTC+5:30, SL Abhyankar wrote:

> नमांसि श्रीमन् !  
> उपसर्गाः न केवलं क्रियायोगे" इति मम धारणा योग्या वा न वा इत्यस्मिन् > विचारयता मया प्र-उपसर्गस्य विषये आपटे-महाभागस्य शब्दकोषे निम्नमिव > विवरणं प्राप्तम् -

  



मया सकृदुक्तमेव शास्त्रीयः पन्था दर्शितः इति। उपसर्गसंज्ञा इत्येव उक्तम्, न तु कोशशास्त्रीया Prefix इति संज्ञा, नापि आङ्गलभाषाव्याकरणे अस्या संज्ञायाः प्रयोजनम्।

  

धवलमहाभागेन प्रोक्ता उपसर्गवृत्तिः - पाणिनीयानुसारी ग्रन्थो नास्त्येव। यथोपसगसंज्ञायाः प्रयोजनमस्ति। स्वेच्छया प्रादीनामेव उपसर्गसंज्ञा क्रियते चेत्, नास्त्येवाक्षेप इत्यप्युक्तमेव। यथेष्टं व्यवहर्तुं शक्यते, प्रयोजनाभावात्। शास्त्रे तु प्रयोजनाभावे संज्ञापि न भवति इति पन्थाः।  

  

यथायम् -- उपसर्जनम् = उपसर्गः - इति द्वयमपि एकस्मादेव धातोः सृज् विसर्गे इति धातोः निष्पद्येते। तेन, उपपदम् इति समानार्थकं न भवति, यद्यपि उप समीपे भवति यत् पदम्। नापि तस्य उपपदसंज्ञा।

  

प्रथमानिर्दिष्टं समास उपसर्जनम् (1-2-43)एकविभाक्ति च अपूर्वनिपाते (1-2-44) उपसर्जनं भवति। न तस्य उपसर्गसंज्ञा।

  

कोशे तु

  

  

  

1 बलकर 2 बलकाम 3 बलकाय 4 बलकृत् 5 बलकृत 6 बलकृति 7 बलक्रम 8 बलक्षोभ 9 बलगुप्त 10 बलगुप्ता 11 बलचक्र 12 बलज 13 बलजा 14 बलज्येष्ठ 15 बलद 16 बलदा 17 बलदर्प 18 बलदावन् 19 बलदेय 20 बलदेव

  

बलशब्दः Prefixed to कर, काम etc. इति उपसर्गः न भवति। नापि तत्र प्र-शब्दस्य निवेशः। नाप्युपसर्गसंज्ञायाः प्रयोजनम्।

  

तत्रोपपदं सप्तमीस्थम्‌ (3-1-92) इति उपपदसंज्ञा विधीयते, न पुनः समासे पूर्वपदस्य समीपे विद्यमानेऽपि उपर्युक्तेषूदाहरणेषु उपपदसंज्ञा।  

  

केवलं कुम्भकारः इत्यादौ, यत्र "कर्मणि अण्"(3-2-1कर्मण्यण्) इति सूत्रे सप्तम्यन्तेन निर्दिष्टस्यैव उपपदसंज्ञा, इति उपपदसमासः "उपपदमतिङ्"(२-२-१९) इति, नतथा बलक्रमः, बलज्येष्ठः, बलदर्पः इत्यादौ न उपपदसमासः, नाप्युपपदसंज्ञा।

  

इति शास्त्रीयः व्यवहारः। प्रगतं बलम् - प्रबलम् इत्यादौ यथा उपसर्गसंज्ञा गतादिक्रियायोगे एव भवति इति दर्शितमेव, समासस्तु प्रादिः समासः इति। कोशे न शास्त्रप्रक्रिया अपेक्षते इति न शास्त्रीयः व्यवहारः।

  

यथेष्टं प्रादीनामेव उपसर्गशब्देन व्यवहारः, नास्त्येवाक्षेप इत्युक्तमेव।

  

  

  

  

  

  

  

  

