+++
title = "000 K.N.RAMESH"

+++
[[K.N.RAMESH	2020-03-19, 16:08:50 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/N5wO69u5tbA)]]



courtesy: Dr.Madhav Deshpande

जिह्वा स्पृशति नास्यं मे नौष्ठावपि परस्परम् ।

मुखमुद्घाट्य तिष्ठामि किमोकारं सदा गदन् ।।

  

My tongue does not touch the mouth, nor do the lips touch each other. Should I just sit with an open mouth saying only “O O O O O”?

स्वनिवासे निरुद्धोऽहं धावामि मनसामम।

कोरोनाग्रस्तचित्तानां व्यायाम: कीदृशोऽन्यथा ।।

  

Restricted to my own house, I keep on running with my mind. Otherwise, for those with minds occupied with Corona, what other exercise is possible?

यदागच्छन्ति ते देवा: दमयन्त्या: स्वयंवरे ।

स्पृशन्ति न तदा भूमिं करोनाभयविह्वला: ।।

  

When the gods arrive for Damayanti's ceremony of choosing the groom, scared of the Coronavirus they stand above the ground without touching it.

व्यञ्जनोच्चारणे भूय: स्पर्श: स्यादिति चिन्तया ।

भाषितव्यं स्वरैरेव कोरोनास्पर्शभीरुभि: ।।

  

With the concern that the pronunciation of consonants often involves contact of organs in the vocal track, those who fear the touch of Corona should speak only with vowels.

courtesy: Kushagra Aniket  

कोरोना उवाच

  

उत्पन्ना चीनदेशेऽहं जापाने वृद्धिमागता ।  
स्थिता संयुक्तराज्येच भारते जीर्णतां गता।।

  

Courtesy:Sri.Venkatesh Murthy

स्टाक्मार्केटे धनध्वंसं दृष्ट्वा जना भयार्दिताः।  
धनहानिभयान्मृत्युभयाच्च बहु पीडिताः ॥

जना ऊचुः

हे कोरोने नमस्तुभ्यं यमराजसहोदरि ।  
यमस्तु हरति प्राणान् त्वं तु प्राणान् धनानि च ॥

  

courtesy:Dr.C.Upender Rao

  

करोनाकोविदः।

  

🌹

करोनायाःप्रभावेनसंसारःक्लममेत्यहो।

एकोनविंशतितमःचीनकोविदयंखलु॥

  

हस्तचालनसंक्रान्तदुष्टोऽयंकुत्सिताशयः

भारतीयनमस्कारजितोऽभूच्चीनकोविदः।

  

अप्राप्यभारतेस्थानंराष्ट्रान्तरपलायितः।

इटलीरानराष्ट्रेषुजनान्हन्तिपुनःपुनः॥

  

कोरियाकरोनयोर्मध्येसम्बन्धःदृढतांगतः।

चीनदेशस्यदुर्बुध्यालोकोऽयंव्यथतेऽधुना॥

  

तथागतस्यविस्मृत्यमार्गंकुत्सितबुध्दिना।स्वयंविनिर्मितेजालेस्वयमेवपपातसः(चीनः)

  

जनास्तुकोविदाद्भीताःयात्रास्तत्त्यजुरात्मनः।

गृहादपिबहिर्नैवगच्छन्तिपरयाभिया॥

  

केचित्स्वपन्तिगेहेषुक्रीडन्त्यन्येगृहांगणे।

सर्वकारेणसाक्षात्तुविरामाःखलुघोषिताः॥

  

विश्वविद्यालयास्सर्वेकार्याकार्यविमोहिताः।

त्यक्त्वैवाध्यापनंकार्यं कोविज्ज्वरप्रपीडिताः॥

  

विमानसंस्थाःकाश्चित्तुनिश्शुल्कपरिवर्तनं।

भविष्यतीतिनियमैरुक्त्वानैवाचरन्खलु॥

  

सतांहिभारतीयानांस्वस्थजीवनयापिनां

कथंचिन्ता!कुतोभ्रान्तिः?कोविदेनदुरात्मना॥

  

जैवायुधानिनिर्मीयविश्वोपद्रवकारिणां।

दुश्चिन्तायाःफलमिदं?किमामिषविषागतम्?॥

  

  

हरिद्रांलशुनंदुग्धंमध्वादीनां चसेवनात्।

देहेषुप्रबलाशक्तिर्जायतेसुखजीविनाम्॥

  

तस्माद्भ्रान्तिंविहायात्रभारतेसुखदेशुभे।

गृहेषुपुण्यपूतेषुजीवन्तुशरदांशतम्॥

🌹

  

(आशुकृताविमानयाने—प्रो.चौडूरिउपेन्द्ररावेन)

  

