+++
title = "004 विश्वासो वासुकिजः"

+++
[[विश्वासो वासुकिजः	2017-12-05, 20:50:24 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/pIzf42tCYsg)]]



  
  
On Friday, December 1, 2017 at 9:50:20 PM UTC-8, अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः \| श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् । wrote:

> 
> > महत्कार्यं कृतमस्ति कोशेऽस्मिन् ! तथापि => >
> 

  

सूचनयानयोपकृतौ स्वः।  

> 
> > 
> > -   धातुः-इति शीर्षकेण द्वौ स्तम्भौ स्तः / किं कारणेन ? >
> 
> > 

औपदेशिक+अननुबन्धभेदात्।

> 
> > 
> > -   द्वितीये स्तम्भे हलन्तानां धातूनां टङ्कलेखनमसमीचीनं दृश्यते /
> > 
> > 

समीचीनमेव। अन्ते वर्तमानस् स्वरो ऽनुनासिकत्वेन ग्राह्यः। धातुपाठे तथैव भवति।  

> 
> > 
> > -   लृट्-प./लृट्-आ. एतौ स्तम्भौ कृदन्तकोशे कथम् ? >
> 
> > 

कृदन्तप्रायकोशः इत्यवधारणीयम्। इडागमप्रदर्शनायोपयोगो भवति।  

> 
> > 
> > -   प्रायः तयोर्ऋते शतृ/शानच्-स्तम्भौ उपयोगिनौ / शतृ/शानच्-कृतौ नैव >     विवृतौ /  
> > 
> > 

सत्यम्।  

> 
> > 
> > -   
> -   पञ्चदशे स्तम्भे कृत्प्रत्ययः यत्-इति निर्दिष्टः / सः ण्यत्-इति >     भव्यः ? >
> 
> > 

यत् / ण्यत् इति नाम परिवर्तितम् अधुना। ऋहलोर्ण्यत्, अन्यत्र यत्।  

> 
> > 
> > -   ण्यत्-तव्यत्-अनीयर्-इति प्रायः कृतां त्रिकम् / तथापि >     तव्यत्-स्तम्भः कतिचित्पूर्वमस्ति / >
> 
> > 

प्रक्रियादृष्ट्या तकारादीनां अकिताम् एकत्र सङ्ग्रहः कृतः प्रायेण।  

> 
> > 
> > -   केवलं 1968-तमः धातुः सोपसर्गः दृश्यते / धातुः संवर-इति निर्दिष्टः >     / सः प्रायः संवृ वा अनुपसर्गः वृ इति भव्यः / >
> 
> > 

+‌उषाराज्ञी?  

> 
> > 
> > -   1727-तमः धातुरपि वृ-इति भव्यः खलु ? >
> 
> > 

वर ईप्सायाम्  
- वरयति अववरत् 297 इति धातुप्रदीपः।  

> 
> > 
> > -   धातवः केन क्रमेण सङ्कलिताः तदस्पष्टम् / >
> 
> > 

प्रायेण पुस्तक उक्तम्। +उषाराज्ञी?  

> 
> > 
> > -   1520-तमस्य धातोः सर्वमस्पष्टम् / >
> 
> > 

+उषाराज्ञी? प्रायेणेयं गणसूत्रपङ्क्तिर् निष्कासनीया।  

> 
> > 
> > -   757-तमस्य गुप्-धातोः जुगुप्सनम्-इति सन्-प्रयोगे ल्युट् दर्शितं >     दृश्यते / एवंस्तु प्रत्येकस्य धातोः कतिपयाः प्रयोगाः संभवन्ति / >
> 
> > 

सनः‌ तत्र विकल्पेनागमो ऽनुमत इति स्यात्। +उषाराज्ञी? अपि च "0/जुगुप्सिष्यते" इत्यत्र ० इति किम्?  

  

> 
> > 
> > 
> > एतत्तु प्राथमिकं निरीक्षणम् /
> > 
> >   
> > 
> > 

  

इतोऽपि टिप्पणयस् साक्षात् विस्तारपत्रे टिप्पणि("comment")=निवेषणेन सूचयति चेत् सौकर्यम्।



