+++
title = "007 S. L. Abhyankar"

+++
[[S. L. Abhyankar	2018-02-15, 21:29:53 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/qWOZWeN74m8)]]



Dear Mr. Valerio Virgini,

  

I also checked up the stotram at<http://www.krishna.com/damodarastakam>

Here,

-   The stotram is in Roman transliteration. -   English translation is also given.
-   Number of verses is exactly eight.  

Coming to the variations pointed out by you,

उलूखले धावमानं is wrong. उलूखलात् धावमानम् is correct.

दूतगोप्या can be interpreted as "by the गोपी, who was a messenger, who brought the message, rather the complaint (of Krishna stealing the butter)".

-   Grammar of द्रुत्य is not clear. If द्रुत्यगोप्या is taken as a
    compound word, it can be deciphered as द्रुत्या गोपी इति द्रुत्यगोपी
    (कर्मधारयः) => तया द्रुत्यगोप्या. Hereद्रुत्या गोपीshould be
    interpreted asगोपी, who ran around to catch Krishna. Derivation
    ofद्रुत्य is to be taken from धातुः दॄsimilar to derivation of
    भृत्य from धातुः भृ. Complex; right ?  

मुहुःश्वासकं पत्रिरेखाङ्ककण्ठम् versus मुहुःश्वास-कम्प-त्रि-रेखा-अङ्क-कण्ठम्

पत्रिरेखाङ्ककण्ठम् can be deciphered as पत्रीणाम् रेखाणाम् अङ्कः कण्ठे यस्य सः पत्रिरेखाङ्ककण्ठः => तम्

Inश्वास-कम्प-त्रि-रेखा-अङ्क-कण्ठम् the componentश्वास-कम्प has no significance OR connectivity with त्रि-रेखा-अङ्क-कण्ठम्

-   Also ifत्रि-रेखा-अङ्क is to be taken to mean त्रिपुण्ड्र, that
    त्रिपुण्ड्र is marked on the भालप्रदेश not onकण्ठम्

मुहुःश्वासकं lends to interpretation as "one, whose breath is palpating", due to running around (?) So sweet !

Both versions स्निग्धवक्त्रैः and स्निग्धरक्तैः seem to be okay.

-   The wordरक्त is grammatically past passive participle of रञ्ज् and
    means affection. But as a nounरक्त also means blood. So it brings
    forth some negative potential.
-   By such considerationस्निग्धवक्त्रैःappeals to be the better
    option.

When writing कृपादृष्टिवृष्ट्यातिदीनं it is not mandatory to write it with the अवग्रह i.e. asकृपादृष्टिवृष्ट्याsतिदीनं

-   But writing it asकृपादृष्टि-वृष्ट्याति-दीनं would separateअति
    fromदीनं. That is not good.अति is more connected withदीनं than
    withवृष्ट्या.

रक्ष गृहाणेश versus बतानु-गृहाणेष

रक्ष गृहाणेश = रक्ष गृहाण ईश This is good and straightforward.

बतानु-गृहाणेष can be deciphered as बत अनुगृहाण ईष.

-   Since अनु is connected withगृहाण, the hyphen is wrong. -   ईश is more correct thanईष, since ईश means Lord. ईष has a shade of
    wishing.  

Bothगृहाण (adopt me)अनुगृहाण (Bless me) have their own nicety.

मामज्ञमेवाक्षिदृश्यम् versus मामज्ञमेध्यक्षिदृश्यः

-   मामज्ञमेवाक्षिदृश्यम् = माम् अज्ञम् एव अक्षिदृश्यम् If this is
    paraphrased as माम् अक्षिदृश्यम् एव अज्ञम् it can mean Me, who is
    ignorant, unintelligent, only by looks (actually I am not
    unintelligent ?). The wordएव is not necessary.  
-   मामज्ञमेध्यक्षिदृश्यः =माम् अज्ञम् एधि अक्षिदृश्यः This brings in
    an additional verbएधिin addition toअनुगृहाण. The
    paraphrasingमाम् अज्ञम् अक्षिदृश्यःएधि= Become manifest to me
    andअनुगृहाण bless me. This is beautiful !!  

वृक्षमूर्ती versus बद्धमूर्त्यैव

-   Both qualify कुबेरात्मजौ (two sons of कुबेर) The word वृक्षमूर्ती
    can be deciphered as वृक्षः च मूर्तिः च द्वावपि (both)
    इतिवृक्षमूर्ती (इतरेतर-द्वन्द्वः Henceby द्विवचनम्) I do not know
    the mythology ofकुबेर and whether he is said to have two sonsवृक्ष
    and मूर्ति.
-   बद्धमूर्त्यैव would split as बद्धमूर्त्या एव and would translate as
    "having made idol". The interpretation sounds irrelevant.  

नमस्ते सुदाम्ने versus नमस्तेऽस्तु दाम्ने

सुदाम्ने becomes adjectival as a बहुव्रीहि-compound word. सुष्ठु दाम यस्य सः सुदामा => तस्मै इति सुदाम्ने

There is no compounding inदाम्ने. That makes दामन् itself as an epithet of the deity of this स्तोत्रम्.

-   In Apte's dictionary \<दामन्*a.*Liberal, donor; Mb.12.92.17\>
-   But the title / theme of this स्तोत्रम् is दामोदराष्टकम् In that
    context I also get, again in Apte's dictionary only
    \<दामन्*n.*\[दो-मनिन्\]**1**A string, thread, fillet,
    rope.**-2**A chaplet, a garland in general; आद्ये बद्धा विरहदिवसे
    या शिखादामहित्वा Me.93; कनकचम्पकदामगौरीम् Ch. P.1;
    Śi.4.5.**-3**A line, streak (as of lightning); वुद्युद्-दाम्ना
    हेमराजीव विन्ध्यम् M.3.2; Me.27.**-4**A large bandage.**-5**Ved.
    A gift.**-6**A portion, share.**-7**A girdle.\>
-   Actually the word दामोदर is to be deciphered as दाम उदरे यस्य सः
    दामोदरः
-   By its extended meaning \<दामन्\> means regulation or regulator.
    Since the deity regulates the universe, it aptly becomes eligible
    for the epithet \<दामन्\>

नमस्ते सुदाम्ने and नमस्तेऽस्तु दाम्ने both are good options.  

स्फुरद्दीप्तधाम्ने versus स्फुरद्दीप्तिधाम्ने

-   We need to look into the deciphering of the two words.
-   स्फुरद्दीप्तधाम्ने = स्फुरत्-दीप्त-धाम्ने = स्फुरन् (अस्ति) दीप्तम्
    धाम अयम् इति स्फुरद्दीप्तधामा => तस्मै इति स्फुरद्दीप्तधाम्ने = (1)
    To Him, who inspires a lighted abode OR (2) to Him who inspires an
    abode to be lighted. In meaning (2), the wording "to be lighted" is
    not the correct translation grammatically. -   स्फुरद्दीप्तिधाम्ने = स्फुरन् (अस्ति) दीप्तिम् धाम्नि अयम् इति
    स्फुरद्दीप्तिधामा => तस्मै इति स्फुरद्दीप्तिधाम्ने Here दीप्तिम्
    धाम्नि actually causes juxtaposition of the conventional sequence of
    the wordsदीप्तिम् and धाम्नि. For conventional correctness, the
    deciphering should be धाम्नि या दीप्तिः तां स्फुरन् अयम्
-   There is some awkwardness in deciphering both the versions.

तथोरस्थविश्वस्य धाम्ने नमस्तेversus त्वदीयोदरायाथ विश्वस्यधाम्ने

तथोरस्थविश्वस्य धाम्ने नमस्ते= तथा उरस्थाविश्वस्य धाम्ने नमस्ते= ( उरसि स्थितम् विश्वम् इति उरस्थविश्वम् => तस्य इतिउरस्थविश्वस्य )धाम्ने नमस्ते \| उरस् = chest, heart \| उरस्थ = residing in the heart \| Having describedविश्व by the adjectiveउरस्थ, calling the deity asविश्वस्यधाम is duplication.

-   There is also the wordतथाwhich seems to have been employed as a
    conjunction, because there are two clauses with two verbsनमस्ते -
    one at the beginning of the line, another at the end of the line.

त्वदीयोदरायाथ विश्वस्यधाम्ने = (त्वदीयम्उदरम् इति त्वदीयोदरम् => तस्मै इति त्वदीयोदराय = unto your stomach, belly) / (विश्वस्यधाम्ने = abode for the universe ) / This is becoming like paying obeisance "unto your belly, which is abode for the universe." One does not pay obeisance to the belly ! Even if it is a poetic thought, it does not appeal to be chaste.  

-   There is also the word अथ, which seems to have been employed to fit
    to the meter.

One phrase has duplication. The other is not chaste.

Hope, this helps.

