+++
title = "013 Arvind_Kolhatkar"

+++
[[Arvind_Kolhatkar	2017-10-20, 08:55:40 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/nS7IB_zJEZY)]]



I remember that this composition of GSS Murthy had appeared in this very list in early 2013 and immediately afterwards I had also made a Marathi translation of it and placed it on a Marathi discussion group. While doing so, I had given due credit the original composer, GSS Murthy..
You can find it [here](http://aisiakshare.com/node/1813).

  

My verse-by-verse translation is as under:

  

“कुत्र किं क्रीयते वस्तु कुत्र विक्रीयते च तत् ।

  
किं मूल्यं च भवेन्मित्रं” “गूगलं शरणं व्रज” ॥ १ ॥  

कोठे काय मिळे चीज कोठे काय विकावया?  
काय त्यास असे मूल्य “गूगलं शरणं व्रज” ॥

“अस्वस्थमद्यमेऽपत्यं को गदः किं च भेषजम् ।

  
कुत्रास्ति वैद्यो मे ब्रूहि” “गूगलं शरणं व्रज” ॥ २॥  

अपत्याला असे रोग काय त्या देउ औषध।  
कोठे वैद्य तया शोधू “गूगलं शरणं व्रज”॥

“भोजनाय क्व गच्छाम किं खाद्यं तत्र लभ्यते ।

  
किं मूल्यं च कियद्दूरं” “गूगलं शरणं व्रज” ॥ ३ ॥  

भोजनासि कुठे जावे आणि काय तिथे मिळे।  
किती पैसे किती दूर “गूगलं शरणं व्रज” ॥

“चलचित्रालयं कुत्र तत्र किं चित्रदर्शनम् ।

  
तत्र दर्शनवेला का” “गूगलं शरणं व्रज” ॥ ४ ॥  

सिनेमाला कुठे जावे काय आज तिथे असे।  
’शो’च्या वेळा तिथे कैशा “गूगलं शरणं व्रज” ॥

“कुत्रास्म्यहमिदानीं भोः कियद्दूरं हि मद्गृहम् ।

  
वर्त्मना केन गच्छामि” “गूगलं शरणं व्रज” ॥ ५ ॥  

कोणती ही असे जागा माझे गेह कुठे असे।  
कोणत्या जाउ मार्गाने “गूगलं शरणं व्रज”॥

“विश्रान्त्यै कुत्र गच्छाम तत्रासीदाम वा कथम् ।

  
तत्र पश्याम किं मित्रं” “गूगलं शरणं व्रज” ॥ ६ ॥  

सुट्टीसाठी कुठे जावे आणि खर्च तिथे किती।  
तिथे काय पाहावे म्या “गूगलं शरणं व्रज” ॥

“कोऽर्थः पदस्य तत् वाक्ये कथं सम्यक् प्रयुज्यते ।

  
समानार्थपदं किं स्यात्” “गूगलं शरणं व्रज” ॥ ७ ॥  

शब्दाचा अर्थ ह्या काय तो कसा ठीक वापरू।  
समानार्थी तया काय “गूगलं शरणं व्रज” ॥

“चित्राणि द्रष्टुमिच्छामि श्रोतुमिच्छामि गायनम् ।

  
इच्छामि पठितुं ग्रन्थं” “गूगलं शरणं व्रज” ॥ ८ ॥  

चित्रप्रदर्शना कैसा जाऊ तैसाच गायना  
कोठल्या पुस्तका वाचू “गूगलं शरणं व्रज” ॥

“शालायां सहपाठी मे कुत्राद्येति कुतूहलम्” ।

  
“देशकालततायामं गूगलं शरणं व्रज” ॥ ९ ॥  

शाळेतील सखा माझा आता कोठे बरे असे।  
कोठल्या तो असे देशी “गूगलं शरणं व्रज” ॥

“चेतुमिच्छसि किं पत्नीं पतिं जामातरं स्नुषाम् ।

  
नवोद्योगं तदा सद्यः गूगलं शरणं व्रज” ॥ १० ॥  

पाहिजे का तुला भार्या पति वा सून जावई।  
व्यवसाय नवा शोधू “गूगलं शरणं व्रज” ॥

“विमानरेलयानानां गमनागमनेषु किम्।

  
विलम्बं सूच्यते मित्रं” “गूगलं शरणं व्रज” ॥ ११ ॥  

विमान-रेलगाडीने जावयाचे असे कुठे।  
लेट आहे किती त्यांना “गूगलं शरणं व्रज” ॥

“कुत्र वर्षति पर्जन्यः कुत्र शैत्यं कियन्मितम् ।

  
कुत्र सूर्यप्रखरता” “गूगलं शरणं व्रज” ॥ १२ ॥  

कोठे किती असे वर्षा शीताचे अंशमान वा।  
उष्णता वा किती कोठे “गूगलं शरणं व्रज” ॥

“नगरे मम का वार्ता मद्देशे वा महीतले ।

  
क्रीडासु जनसौख्ये च” “गूगलं शरणं व्रज” ॥ १३ ॥  

बातमी काय गावाची देशाची जगताचि वा।  
खेळाची कर्मणूकीची “गूगलं शरणं व्रज” ॥

“तत्त्वार्थशास्त्रविज्ञानगणिताध्ययने स्पृहा” ।

  
“सर्वज्ञानमहाद्वारं गूगलं शरणं व्रज” ॥ १४ ॥  

तत्वार्थ शास्त्र विज्ञान गणिताची असे रुची।  
कवाडा सर्व ज्ञानाच्या “गूगलं शरणं व्रज” ॥

“आत्मानन्दं मनःशान्तिं तृप्तिं वाञ्छसि वा यदि ।

  
गूगलं संपरित्यज्य श्रीहरिं शरणं व्रज” ॥ १५ ॥  

आत्मानन्द मन:शान्ति तृप्ति वा यदि इच्छसी।  
टाकुनी गूगलाला तू "श्रीहरिं शरणं व्रज” ॥

  

मूळ संस्कृत कवि आमचे मित्र जी. एस. एस. मूर्ती

> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 

