+++
title = "001 hn bhat"

+++
[[hn bhat	2010-12-13, 10:17:16 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/0QvRNik3Y40)]]



  

भोः अभयंकर महाभाग,

  

संस्कृतसाहित्ये अहमेकमेवाभयंकरमहाभागं गुरुत्वेनाङ्गीकृतवान् - वासुदेव अभयंकरमहाभागम्। तत्सजातीय इति गौरवेणेदमुच्यते येन महाभागेन गुरुमहोदयेनानेके ग्रन्थाः व्याख्याता यथा बालानामपि सुबोधास्ते भवन्ति, तद्गोत्रजेन भवता कथमीदृशं व्याख्यानं क्रियते?

  

संस्कृतं नाम

  

दैवी वागन्वाख्याता महर्षिभिः। \\

  

इति पूर्वापरपरित्यागेन व्याख्यातं भवता कथम्?

  

ततः पूर्वमेव संस्कृतम्, प्राकृतम्, इति भाषाभेदमुपक्रम्य, तयोः संस्कृतं नाम किमिति आकाङ्क्षायाम्, संस्कृतं नाम तद्, दैवी वाक् या महर्षिभिः पाणिनीयादिभिः, अन्वाख्याता - अनुशिष्टा इति सुग्रहे अन्वये, अन्वयक्लेशादिकमुत्पादयितुं प्रयत्नः कथं क्रियते?

  

"नाम प्राकाश्य-संभाव्य-क्रोधोपगम-कुत्सने"(२५२)इति नानार्थवर्गे अव्ययप्रकरणे नामलिङगानुशसनप्रामाण्यात्, अत्र नामेत्यव्ययं प्रकाशे प्रयुक्तमव्ययम्। अन्येषामत्राप्रसक्तत्वात्। संस्कृतं नाम प्रसिद्धं भाषाभेदं प्रकाशयति = निर्वक्ति, अग्रेतननिर्वचनेन। देवानामियं दैवी वाग् - भाषा, दैवी वाक्। या महर्षिभिः पूर्वमन्वाख्याता इति। संस्कृतमिति नियतलिङ्गं पदम्, देवानां भाषायाः। यथा चाग्निपुराणे -

  

देवादीनां संस्कृतं स्यात् प्राकृतं त्रिविधं नृणां ।8ab

इति यदुक्तं तदेवात्र संस्कृतमिति नाम्ना व्यवहृता भाषा। यदि भाषापरविशेषणत्वेन गृह्यते, तदा संस्कृता, संस्कृती वा भवत्येव। संस्कृती प्राकृती इत्यपि

कथं देवानां भाषा इति चेत्--

  

देवीं*वाचमजनयन्त*देवास्तां विश्वरूपाः पशवो वदन्ति।

  

इति श्रुतिप्रामाण्यादिति गृहाण।

  

अन्वयक्लेशः परिहृतो वा? अग्रे महान्तो विद्वांसः समादधीरन्। प्रकृते एतावता उपरमामि। आङलभाषायामनुवादः समीचीन एवान्वयार्थमनुगच्छति।

  

  

2010/12/13 S. L. Abhyankar \<[sl.abh...@gmail.com]()\>  

> नमो नमः श्रीमन् "उज्ज्वल लामिछाने"-महोदय !  
> "संस्कृतं नाम दैवी वाक् अन्वाख्यातं महर्षिभिः" अस्य वाक्यस्य अन्वयः > व्याकरणम् च विचारणीयौ इति दृश्यते ।  

> 
> > > 
> > > >  > style="margin:0pt 2em;font-family:Georgia,Helvetica,Arial,Sans-Serif;line-height:140%;font-size:13px;color:rgb(0,0,0)"> > > > > [TABLE] > > > > 
> > > > 
> > 

> 
> > > 
> > > >  > style="margin:0pt 2em;font-family:Georgia,Helvetica,Arial,Sans-Serif;line-height:140%;font-size:13px;color:rgb(0,0,0)"> > > > > [TABLE] > > > > 
> > > > 
> > 

> 
> > > 
> > > >  > style="margin:0pt 2em;font-family:Georgia,Helvetica,Arial,Sans-Serif;line-height:140%;font-size:13px;color:rgb(0,0,0)"> > > > > [TABLE] > > > > 
> > > > 
> > 

>   
>   
>   
> --  
> सस्नेहम् ,  
> अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः \|  
> "श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् ।"  
> <http://slabhyankar.wordpress.com>  
> <http://slezall.blogspot.com>  
> स्थापित-दूरभाष-क्रमाङ्कः [+91 22 2849 > 5365](tel:+91%2022%202849%205365)  
> चलितभाष-क्रमाङ्कः [+91 98330 72044](tel:+91%2098330%2072044)  

>   
> > --  
> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "samskrita" group.  
> To post to this group, send email to [sams...@googlegroups.com]().  
> To unsubscribe from this group, send email to > [samskrita+...@googlegroups.com]().  
> For more options, visit this group at > <http://groups.google.com/group/samskrita?hl=en>.  

  
  
  
--  
Dr. Hari Narayana Bhat B.R.  
EFEO,  
PONDICHERRY  

