+++
title = "029 S. L. Abhyankar"

+++
[[S. L. Abhyankar	2010-12-24, 02:12:07 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/0QvRNik3Y40)]]



नमो नमः श्रीमति "विमला शर्मा"-महोदये !  

(१) मया तु लिखितमासीत् - ""ॐ नमो सिद्धाणं । ॐ नमो अरिहन्ताणं ।..."......एतेषु मन्त्रेषु यत् "ॐ नमो" इति उच्चार्यते, तत्तु सनातन-धर्मतः एव ।" कथम् भवत्या विपरीतः अर्थः प्राप्तः येन भवती लिखति "Are you saying that the Ramayana was written at the time of the time of the Mahavira?"  
मया अभिप्रेतमासीत् सनातन-धर्मः बुद्ध-जैन-धर्मयोरपि प्राचीनः । अत एव सनातनधर्मग्रन्थेषु अन्य-धर्माणां विषये किमपि लिखितं भवेत् एताविधा शक्यता नास्ति ।  
(२) श्रीमता "कृष्णम्माचारी"-महोदयेन लिखितमस्ति ब्रह्मसूत्रेषु बौद्धमतम् "पूर्व-पक्षः" इति मानीतमस्ति। मया तु ब्रह्मसूत्राणि न अभ्यसितानि।  
परन्तु ब्रह्मसूत्राणां उल्लेखः श्रीमद्भगवद्गीतायां "ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः (१३-४) अत्र दृश्यते। अतः ब्रह्मसूत्राणि तु महाभारतादपि पूर्वमेव रचितानि ! कथम् शक्यम् यत् ब्रह्मसूत्रेषु बौद्ध-मतस्य चर्चा ? ब्रह्मसूत्रेष्वपि प्रक्षिप्तानि सूत्राणि ?  
(३) श्रीमता "वासुवाज"-महोदयेन कतिपयानां "मस्जिद"-स्थानानां सूचिः निवेदितास्ति। मुस्लिम-धर्मानुसारिणैः राज्यकर्त्रुभिः तेषां कालेषु तत्सर्वं कृतम् एतत्तु स्पष्टमेव । किमस्मिन् काले अपि तथाविधाः कृतयः कर्तव्याः ?  
(४) "धर्म"-इति शब्दस्य भाषान्तरं क्रियते तदेव मह्यं अमान्यम् । एतद्विषये मम विचाराः मया एवंविधा संगठिताः ।  

sarva-dharmān parityajya

māmekaṁ śaraṇaṁ vraja

ahaṁ tvā sarvapāpebhyo

mokṣayiṣyāmi mā śucaḥ

Bhagavad-gītā 18:66

सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।  
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।।भगवद्गीता १८-६६

सामान्यतः अस्य श्लोकस्य भाषान्तरं क्रियते - Abandon all varieties of religion and just surrender unto me. I shall deliver you from all sinful reaction. Do not fear.  
मम विचारेण भाषान्तरं एवम् कर्तव्यम् - Set aside all codes of conduct related to various interpersonal relationships and just surrender unto me. I shall deliver you from all sins which may get committed due to violation of those codes of various interpersonal relationships.Have no doubt.  
The word “dharma” is not to be translated as “religion”.   
  
I strongly contend that here it means “codes of conduct related to interpersonal relationships”. The word is used here in plural. A person’s conduct is regulated or is desired to be regulated by codes related to a variety of interpersonal relationships. A person has various codes of conduct to follow towards his wife, brothers, sisters, parents, children, friends, precepts and even towards enemies !  
  
In the battle, Arjuna was facing BheeShmaachaarya and DroNaachaarya and all through his life he had revered them as his great grandfather and precept respectively. But in the battle, they had chosen to be in the enemy camp. That caused the dilemma in Arjuna’s mind about what code he should observe. That was precisely his संमोहः - "न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ?" (२-६)  
  
Lord KriShna unequivocally advises him to set aside all codes of conduct whatsoever are related to all interpersonal relationships and just be asurrender to Him. In turn Lord also assures Arjuna that He will get Arjuna the pardon for whatever sins will be indulged into, due to breaking the codes related to previous concepts or previous interpersonal relationships.   
  
Interestingly this advice also connotes an advice that one should be open-minded to accept change of interpersonal relationships in a given situation ! In the battle Arjuna’s relationship with भीष्म-पितामह had changed to being enemies of each other ! So the code of conduct has to change ! And the change had not been forced by Arjuna. It was भीष्म-पितामह and द्रोणाचार्य who had opted to be in the enemy camp by their own volition.  
  
मम धर्मः = my religion एताविधं भाषान्तरं यदि विलीयते तेन सर्वे वादाः अपि विलीयन्ते । न कस्यापि कोऽ पि एकः धर्मः। प्रत्येकस्य बहवः धर्माः भवन्त्येव। ते सर्वे यथाविधाः व्यक्ति-संबन्धाः तथाविधाः धर्माः। "Religion" इति विचारः एव सदोषः पाश्चिमात्यः विचारः, शब्दः अपि। तत्रस्थितैः जनैः "religion-related" religion-prompted" संघर्षाः वारंवारं अनुभूताः । तेनैव तेषाम् मनसि religion एताविधः शब्दः संजातः। तैः "धर्म"-शब्दस्य योग्यः अर्थः न कदापि ज्ञातः एव इति दृश्यते। अतः एव मम धर्मः = my religion एताविधं भाषान्तरं तैः प्रसृतम्। मह्यं तु तथाविधं भाषान्तरमेव अमान्यम्।   
  
भवतु ।  

सस्नेहम् ,  
अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः \|  
"श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् ।"  
[http://slabhyankar.wordpress.com](http://slabhyankar.wordpress.com/)  
[http://slezall.blogspot.com](http://slezall.blogspot.com/)  
स्थापित-दूरभाष-क्रमाङ्कः [+91 22 2849 5365](tel:+91%2022%202849%205365)  
चलितभाष-क्रमाङ्कः [+91 98330 72044](tel:+91%2098330%2072044)  

  
2010/12/22 Vimala Sarma \<[vsa...@bigpond.com]()\>



