+++
title = "000 Nityanand Misra"

+++
[[Nityanand Misra	2012-11-07, 03:16:42 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/nO5uDW4MBE4)]]



नमः सर्वेभ्यः

  

श्रीभार्गवराघवीये महाकाव्ये प्रथमसर्गस्थे सप्तषष्टितमे श्लोके सूर्यकिरणा इत्यर्थ उस्रेशगवीरिति नूतनप्रयोगो विरलप्रयोगो वा दृश्यते।

  

रुरोध नर्मदाधाराः स कदाचित्स्वबाहुभिः ।

सहस्रबाहुरुस्रेशगवीरिव सरोजहृत् ॥ ६७ ॥

अन्वयः – सः सहस्रबाहुः कदाचित् स्वबाहुभिः नर्मदाधाराः रुरोध । सरोजहृत् उस्रेशगवीः इव।

महाकवेः हिन्द्यां कृपाटीका - किसी समय राजा सहस्रबाहु ने सूर्यकिरणों को कुहरे की भाँति अपनी बाहुओं से नर्मदा जी की धाराओं को रोक दिया।

English Translation - Once the King Sahasrabāhu stopped the flowing waters of the Narmadā with his \[one thousand\] arms, as the fog (literally that which seizes the lotuses) \[stops\] the rays of the sun.

  

प्रयोगस्यास्य प्रक्रिया मया व्याकरणविद्यार्थिलाभाय व्याकरणविशारदमोदाय च दीयते।

  

उस्रः। किरणः। किरणोस्रमयूखांशुगभस्तिघृणिधृष्णयः इत्यमरः। उस्रो वृषे च किरणे इति मेदिनी। यथाऽऽह कालिदासः - सर्वरुस्रैः समग्रैस्त्वमिव नृपगुणैर्दीप्यते सप्तसप्तिः (मालविकाग्निमित्रम् २-१३), शरैरुस्रैरवोदीच्यानुद्धरिष्यन्रसानिव (रघुवंशम् ४-६६)। भारविमहाकाव्येऽपि नीतोच्छ्रायं मुहुरशिशिररश्मेरुस्रैः (किरातार्जुनीयम् ५-३१)।  

  

ईशः। स्वामी। प्रसिद्धप्रयोगोऽयं न व्याक्रियतेऽत्र।

  

उस्राणाम् ईशः किरणानां स्वामी उस्रेशः। सूर्यः। षष्ठीतत्पुरुषसमासः। सूर्यार्थेऽप्रसिद्धप्रयोगोऽयम्। नूतनप्रयोगो वा सम्भवेत्।

  

गौः (गो, पुमान्नत्र)। किरणः। गौर्नादित्ये बलीवर्दे किरणक्रतुभेदयोः। स्त्री तु स्याद्दिशि भारत्यां भूमौ च सुरभावपि। नृस्त्रियोः स्वर्गवज्राम्बुरश्मिदृग्बाणलोमसु। इति केशवः। गौः स्वर्गे च बलीवर्दे रश्मौ च कुलिशे पुमान् इति मेदिनी।

  

उस्रेशस्य गौः। उस्रेशगौः (उस्रेशगोप्रातिपदिकम्)। षष्ठीतत्पुरुषसमासः। उस्रेशगो इति स्थितौ गोरतद्धितलुकि (५-४-९२) इति सूत्रेण समस्तगोशब्दात् टच् प्रत्ययः। उस्रेशगो टच् इति जाते अनुबन्धलोपे उस्रेशगो अ इति जाते एचोऽयवायावः (६-१-७८), यथासङ्ख्यमनुदेशः समानाम् (१-३-१०) इति सूत्रद्वयसहकारेणायादिसन्धौ उस्रेशग् अव् अ -\> उस्रेशगव इति जाते स्त्रियां जातेरस्त्रीविषयादयोपधात्‌ (४-१-६३) इतिसूत्रेण ङीप्। उस्रेशगव ङीप् इति जाते अनुबन्धलोपे उस्रेशगव ई इति जातम्। अनन्तरं यस्मात्प्रत्ययविधिस्तदादि प्रत्ययेऽङ्गम् (१-४-१३) इति सूत्रेण उस्रेशगव इत्यस्य अङ्गसंज्ञा जाता, यचि भम् (१-४-१८) इति सूत्रेण भसंज्ञा च जाता। संज्ञाद्वयोपस्थिते उस्रेशगव ई इति स्थितौ यस्येति च (६-४-१४८) इति सूत्रेण अदो लोपप्राप्तौ उस्रेशगव् ई -> उस्रेशगवी इति प्रातिपदिकं जातम्।

  

पुनश्च उस्रेशगवी प्रातिपदिकात् स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌ (४-१-२) इति सूत्रेण सुप्प्रत्ययाः जाताः।



सामान्यतया कर्तुरीप्सिततमं कर्म (१-४-४९) इतिसूत्रेण कर्मसंज्ञा जायते। अत्र सरोजहृत्कर्ता तस्य कर्तुः उस्रेशगव्यः सूर्यकिरणाः कथमीप्सिततमाः स्युः। अत एव तथायुक्तं चाऽनीप्सितम् (१-४-५०) इति सूत्रेण उस्रेशगवीनां कर्मसंज्ञा मन्तव्या।



कर्मणि द्वितीया (२-३-२), बहुषु बहुवचनम् (१-४-२१), सुपः \[त्रीणि त्रीणि तान्येकवचनद्विवचनबहुवचनान्येकशः\] (१-४-१०२) इति सूत्रत्रयेण कर्मणि बहुवचनविवक्षायां उस्रेशगवीप्रातिपदिकाच्छस्प्रत्ययः।



उस्रेशगवी शस् इति स्थितौ न विभक्तौ तुस्माः (१-३-४), लशक्वतद्धिते (१-३-८) इति सूत्रद्वयसहकारेण सकारस्येत्संज्ञा न जाता शकारस्य तु जाता। अतः अनुबन्धलोपे उस्रेशगवी अस् इति जाते प्रथमयोः पूर्वसवर्णः (६-१-१०२) इति सूत्रेण उस्रेशगवीस् इति जाते ससजुषो रुः (८-२-६६) इति सूत्रेण उस्रेशगवी रु इति जाते खरवसानयोर्विसर्जनीयः (८-३-१५) इति सूत्रेण उस्रेशगवीः रूपं सिद्धम्।

  

गुरुपदारविन्दरोलम्बो गौतमान्वयो नित्यानन्दमिश्रः

  

--  
Nityānanda Miśra  
Member, Advisory Council, Jagadguru Rambhadracharya Handicapped University  
Chitrakoot, Uttar Pradesh, India  
<http://nmisra.googlepages.com>  
<http://jagadgururambhadracharya.org/donate.php>  
  
\|\| आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो \|\|  
(Thou art from/for/of/in That Ātman, O Śvetaketu)  
  - Ṛṣi Uddālaka to his son, Chāndogyopaniṣad 6.8.7, The Sāma Veda  

