+++
title = "000 K.N.RAMESH"

+++
[[K.N.RAMESH	2018-04-27, 20:27:48 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/_m4OEXmNCEs)]]



🕉शुक्रवासरः (20-04-18) वैशाखशुद्धपञ्चमी⛳

✍प्रस्तावविषयः-- श्रीशङ्कराचार्यः🙏

  

  

श्रुतिस्मृतिपुराणानाम् आलयं करुणालयम्। नमामि भगवत्पादं शङ्करं लोकशङ्करम्॥

  

  

श्रीशङ्कराचार्यः साक्षात् परमशिवस्वरूप इत्येव सनातनधर्मानुयायिनाम् अस्माकं विश्वासः। भगवान् शङ्कराचार्यः सनातनधर्मस्य संस्थापनाय अवतारं चकार। आचार्य अद्वैतवेदान्तस्य प्रचारद्वारा अवैदिक चिन्तनानाम् इतरानां नास्तिकदर्शनानां खण्डनं सप्रमाणं कुर्वन् आभारतं धर्मप्रचारं कृतवानासीत् ।वेदोक्ताद्वैतदर्शनस्य युक्तियुक्तं प्रचारं कृत्वा जनसामान्यानां मध्येऽपि दार्शनिकजीवनाय प्रेरणां कृतवान् आदि शङ्कराचार्यः। भारते आविर्भूतानां दार्शनिकमहारथानां युगपुरुषाणां मध्ये श्री शङ्करस्य स्थानं महत्तमं वर्तते। आचार्यस्य जननं दक्षिणभारते केरले कालटि इति ग्रामे जातमिति पण्डितानाम् अभिप्रायः। बाल्ये एव अपारं बुद्धिवैभवं दर्शयन् शङ्करः सर्वेषां चित्तमचेरयत्। अतीवगूढाध्यात्मिकतत्त्वानां अवगमने एवं प्रतिपादने च अल्पे एव वयसि बालशङ्कर: समर्थोप्यासीत्। उपनिषदां ब्रह्मसूत्राणां भगवद्गीतायाश्च भाष्याणि रचयित्वा भगवान् भाष्यकार इति लोके प्रसिद्धो जातः। देवीदेवानां अनेकानि स्तोत्राणि लिखित्वा जनानां हृदि धर्मजागरणं चकार अद्यापि तानि स्तोत्राणि लोकप्रियाणि सन्ति। भारतस्य चतुर्षु भागेषु मठानां स्थापनद्वारा सनातनधर्मस्य अविच्छिन्नरुपेण प्रचारस्य व्यवस्थां कृतवान्। पुरि (पूर्वाम्नायमठः) द्वारका(पश्चिमाम्नायमठः) ज्योतिर्मठं(उत्तराम्नायमठः) शारदापीठं (दक्षिणाम्नायमठः)

  

  

  

मनोबुद्ध्यहंकारचित्तानि नाहं न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे ।

न च व्योमभूमिः न तेजो न वायुः चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ॥

  

परमश्रेष्ठं शिवतत्त्वं सच्चिदानन्दस्वरूपं परमात्मनं ज्ञातुं जगद्गुरोः

शङ्करस्य अनुग्रहं भवतु इति प्रार्थये।।

  

  

🙏🙏🙏

\- सुनीश् नम्बूतिरि

