+++
title = "000 Br. Priyananda"

+++
[[Br. Priyananda	2015-02-12, 00:09:31 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/xsNaUBNJLSw)]]



I have read that this wordसमाधिः can be derived from any of the following dhatus:

  

**धि** -धि I. 6 P. (धियति) T hold, have, possess.*-With*सम् to make peace, treat with; cf. संधा -II. (or धिन्व्) 5 P. (धिनोति) To please, delight; satisfy; पश्यन्ति चात्मरूपं तदपि विलुलितस्रग्धरेयं धिनोति Gīt.12; धिनोति नास्माञ्जलजेन पूजा त्वयान्वहं तन्वि वितन्यमाना N.8.97; U.5.27; Ki.1.22.

**धी** -धी 4 Ā (धीयते)**1**To disregard, disrespect.**-2**To propitiate.**-3**To hold, contain.**-4**To accomplish, fulfil.

**ध्यै** -ध्यै 1 P. (ध्यायति, ध्यात;*desid.*दिध्यासति;*pass.*ध्यायते) To think of, meditate upon, ponder over, contemplate, reflect upon, imagine, call to mind; ध्यायतो 
   विषयान् पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते Bg.2.62; न ध्यातं पदमीश्वरस्य Bh.3.11; पितॄन् ध्यायन् Ms.3.224; ध्यायन्ति चान्यं धिया Pt.1.136; Me.3; Ms.5.47;9.21.

-   धीः \[ध्यै भावे क्विप् संप्रसारणं च\]**1**(*a*) Intellect,
    understanding; धियः समग्रैः स गुणैरुदारधीः R.3.3; cf. कुधी, सुधी &c.
    धियो यो नः प्रचोदयात् Gāyatrimantra; तत्राज्ञानं धिया
    नश्येदाभासात्तु घटः स्फुरेत् Vedāntasāra. (*b*) Mind; दुष्टधी
    wicked-minded; स्थितधीः किं प्रभाषेत Bg.2.54; R.3.3.**-2**Idea,
    imagination, fancy, conception; न धियां पथि वर्तसे Ku.6.22;
    ध्यायन्ति चान्यं धिया Pt.136.**-3**A thought, intention, purpose,
    propensity; इमामहं वेद न तावकीं धियम् Ki.1.37.**-4**Devotion,
    prayer.**-5**A sacrifice.**-6**Knowledge, science.**-7**(in
    Horoscope) The fifth house from the लग्न.

**धा** - धा 3 U. (दधाति, धत्ते, दधौ-दधे, अधात्-अधित धास्यति-ते, धातुम्, हित; -pass. धीयते; -caus. धापयति-ते; -desid. धित्सति-ते) 1 To put, place, set, lay, put in, lay on or upon;

  

Can someone pleasegive the details of the panini rules, how the word समाधि is derived from the various possible dhatus (and therefore various meanings, the word can have).

  

Thanks

Priyananda

