+++
title = "003 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2012-10-08, 19:27:28 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/1XWpEPtSSro)]]



  
  

2012/10/8 SriKanth! \<[srikk...@gmail.com]()\>

  

> सर्वेभ्य: नमो नम:  
>   
> मम संस्कृत अभ्यासार्थं काचन लघु कथा मया लिखिता \| 



> आसु कथासु वर्तमाना: -  

  

एका कथा एव लिखिता, इदानीं कर्थम् अनेकाः कथाः, यासु दोषा वर्तन्ते, कस्माद् आगताः?



> दोषा: सूचयन्तु कृपया \|  
>   

  

दोषाः सूच्यन्तामिति कर्मणि प्रयोगः साधुः प्रयोगः, दोषशब्दस्य पुंलिङ्गत्वात्। अथवा,

वर्तमानान् दोषान् सूचयन्तु इति कर्तरि प्रयोगः।



> -----------------------------------  
> कथा 1: एकत्वमेव बलं  
>   

पदान्ते च, मकारस्य अनुस्वारो नास्ति, परस्मिन् व्यञ्जनस्याभावे, इति बलम्।

इत्येव रूपम्।

  

  

> एक: ग्राम: वनस्य समीपे आसीत् \|  
> तृण-चरणार्थम् गाव: ग्रामात् वनं गच्छन्ति स्म \|  
>   
> वने एक: मूर्ख: सिंह: निवसति स्म \|  
> स: दिनेदिने एकं गां हत्वा खादति स्म \|  
>   
> एवं एव बहुनि दिनानि अतितानि \|  
>   

ब*हू*नि दिनानि अ*ती*तानि \|



> गाव: तस्मात् बिभ्यति स्म: \| - स्म

>   
> एकदा सर्वे गाव: अमिलन् \|  
> एक: वृद्ध: गौ: अवदत् "श्रुण्वन्तु! वनं गच्छन् समये वयम् एकाकी

गच्छन्तः---- एकाकिनः

इति बहुवचनं युक्तम्।

>   
> विभ्रमाम: \|



> तस्मात् कारणात् स: सिंह: अस्मासु एकैकम् सुलभतया हरति \|  

> अध्यअद्य आरभ्य वयमवयं मिलित्वा गच्छाम" इति \|

>   
>   
> तदा आरभ्य सर्वे गाव: संमिलित्वा वनं गच्छन्ति स्म \|  

> यदा ते सिंहस्य स्वरं श्रुण्वन्ति स्म उत सिंहम्सिंहं पश्यन्ति स्म तदा > ते

>   
> सर्वे मिलित्वा शब्दं कृत्वा सिंहम् अनुद्रवन्ति स्म \|  
>   
> ::एकत्वमेव बलं::  
>   
> अल्पानामपि वस्तूनां संहतिः कार्यसाधिका l  
> त्रृणैर्गुणत्वमापन्नैर् बध्यन्ते मत्तदन्तिनः ll  
>   
> ----------------------------------  
>   
> (अनुवर्तते)  
>   
> धन्यवाद:  
> श्रीकान्त:  

> --  
> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "samskrita" group.  
> To post to this group, send email to [sams...@googlegroups.com]().  
> To unsubscribe from this group, send email to > [samskrita+...@googlegroups.com]().  
> For more options, visit this group at > <http://groups.google.com/group/samskrita?hl=en>.  
>   

  
  

  

--  
*Dr. Hari Narayana Bhat B.R. M.A., Ph.D.,  
***Research Scholar,  
**

Ecole française d'Extrême-OrientCentre de Pondichéry

16 & 19, Rue Dumas

Pondichéry - 605 001

  

  

