+++
title = "004 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2014-02-10, 07:35:05 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/DpIEOEYMitQ)]]



2014-02-09 23:06 GMT+05:30 vasantha syamalam \<[vasantha...@gmail.com]()\>:  

> 
> > पुक् अन्त् = पुगन्त >
> 
> > परन्तु \`पुक्' एतस्य अर्थः कः?"
> > 
> > 
> > पुक् = उ तथा क् इत् संज्ञा। शेष् अस्ति प् मात्र वा? उत प् (तथा उक् > प्रत्याहारः) उ ऋ लृ वा? >
> 
> > 
> > लिख् - एतस्मिन् उपधा \`लि एतस्य इ'- गुण् भूत्वा ले भवति - लेखितुम्। >
> 
> > 

  



  

क्षमा

 याचे}

  

सत्यमुक्तम्।

  

पुगन्तस्योदाहरणं लघूपधस्याङ्गस्य चोदाहरणं पृथक् पृथगेव दत्तं न दृष्टं वा?

  

पुक् इति प् मात्रमेव इति उदाहरणादेव ज्ञातुं शक्यते। केषां धातूनां पुग् आगमो भवतीति पूर्वमेव दर्शितं सूत्रम्, न सर्वेषां धातूनां भवति। लिख् धातोः, पुगागमस्य अवकाश एव नास्ति।

  

ह्री - लज्जायाम् इति धातोः, उक्तसूत्रेण णौ एव पुगागमः। ह्रेपयतीत्युदाहरणम्। तत्रैव दृश्यताम् = कथं पुगन्तमङ्गमिति ह्रीप् इति, तस्य ईकारस्य गुणे, ह्रेपयति इति णिजन्त एव उदाहरणम्। ह्रेपितः इति कृदन्तमुदाहरणम्। ह्रीत्यादीनामेव धातूनामेव णिज्च्प्रत्यये, पुग्, न सर्वेषां धातूनां पुक् भवति।

  

लघूपधस्याङ्गस्य भवत्या उक्तमेवोदरणं भवितुमर्हति। किं तु तत्र "लिखितुं हेहयाधिपः" इत्यादयः प्रयोगा अपि दृश्यन्ते, लिख् धातोः कित्वमिति समाधानम्। एवमेव भेत्तुमित्यत्रापि।

लघूपधमात्रमेवाङ्गम्। इति लघूपधस्याङ्गस्यैवोदाहरणम्। प्रमादादेव तत्र लघूपधस्येति लिखितम्।

  

इति उदाहरणद्वयमेव। 

  



  



> 
> > 
> > परन्तु अत्र पुक् अन्त् कुत्र?
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 

  

लिख् इति पुगन्तमङ्गं न भवति, किं तु लघूपधमेवाङ्गं भवति, तस्यावयवस्य गुणे, लेखितुमिति भवत्येव। लघूपधत्वादङ्गस्य।

पुक् नैव भवति, इति नास्त्येवावकाशः, पुगन्तत्वम्। पुगन्तस्यावयवस्य उदाहरणमपि दत्तमेव। ह्रेपयतीति।

  

  

  



  

  



