+++
title = "000 S. L. Abhyankar"

+++
[[S. L. Abhyankar	2018-10-19, 03:18:24 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/W92m3ENTJvU)]]



नमांसि विद्वद्भ्यः !

  

When studying सूत्रम् - तुमुन्ण्वुलौ क्रियायां क्रियार्थायाम् (पा. 3’3’10) I am intrigued why the word क्रियार्थायाम् should have क्रियार्था as स्त्रीलिङ्गम् प्रातिपदिकम्.

The word क्रियार्था sounds to be adjectival विशेषणात्मक, being a बहुव्रीहि-compound with विग्रह as क्रिया एव अर्थः यस्याः सा. If so what is theविशेष्य ?

OR sinceतुमुन्ण्वुलौ is इतरेतर-द्वन्द्व, isit to be read that

-   तुमुन् is क्रियायाम् and
-   ण्वुल् is क्रियार्थायाम् respectively ?

Yet विशेष्य of क्रियार्था remains an intrigue.

What examples would explain तुमुन्ण्वुलौ being क्रियायां क्रियार्थायाम् ?

-   Are there examples in श्रीमद्भगवद्गीता ?

Likewise in सूत्रम् - अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम् (1’2’45) the first word is masculine whereas the second one neuter.

-   Here also अर्थवदधातुरप्रत्ययः sounds to be adjectival विशेषणात्मक,
    being a बहुव्रीहि-compound with विग्रह asयः अर्थवान् च अधातुश्च
    अप्रत्ययश्च सः अर्थवदधातुरप्रत्ययः (masculine). Accordingly its
    विशेष्य should also be masculine. The only other word in the सूत्रम्
    is प्रातिपदिकम्. But its gender is neuter.

For gender, case and number of विशेषण and विशेष्य to be identical, there is the famous श्लोक => यल्लिङ्गं यद्वचनं या च विभक्तिर्विशेष्यस्य \| तल्लिङ्गं तद्वचनं सा च विभक्तिर्विशेषणस्यापि \|\|

Whichसूत्र /s in अष्टाध्यायी dictates this ?  

  

  
  

