+++
title = "005 S. L. Abhyankar"

+++
[[S. L. Abhyankar	2018-10-20, 16:49:00 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/W92m3ENTJvU)]]



  

नमस्ते श्रीमन् (pshoopla)-महोदय !

Many thanks for the interesting excerpt from Coulson about predicate and substantive.

Taking clue from the "sentence"-aspect therein, may I compose a sentence for the सूत्रम् - अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम् (1'2'45)

say, a sentence as यः कोऽपि अर्थवदधातुरप्रत्ययः सः प्रातिपदिकम् भवति उच्यते वा

Such a sentence would prompt the question what is thatयः कोऽपि ...सः?

The answer has to be a masculine noun.

The best masculine noun, that I can think of is शब्दः

Then we can rewrite the sentence also asअर्थवदधातुरप्रत्ययःशब्दःप्रातिपदिकम् भवति उच्यते वा

There is no problem in this sentence that the genders ofशब्दः andप्रातिपदिकम् are different.

My intrigue is whetherशब्दः is the word implied by पाणिनि.

This wordशब्दः is of course there in सूत्रम् - स्वं रूपं शब्दस्याशब्दसंज्ञा (1'1'68)

This सूत्रम् sort of defines what अशब्द is,not, what शब्दis.

May I paraphrase theसूत्रम् asशब्दस्यस्वं रूपं"अशब्द"-इति संज्ञितं भवति \|

I like this formसंज्ञितंthanसंज्ञा. This formसंज्ञितं is so used in गीता (8'3) "... विसर्गःकर्मसंज्ञितः .."

Now, if I should attempt converse ofशब्दस्यस्वं रूपं"अशब्द"-इति संज्ञितं भवति

-- may it be यत् शब्दस्य स्वं रूपं न भवति, तत् शब्द-संज्ञितं भवति ?

That of course becomes an awkward definition, if not an improper definition ofशब्द.

That leads me to think that there is no proper definition in अष्टाध्यायीofशब्द as a grammatical term.

In that case, I cannot use it to sayअर्थवदधातुरप्रत्ययःशब्दःप्रातिपदिकम् भवति उच्यते वा

That brings me back to my intrigue "यः कोऽपि अर्थवदधातुरप्रत्ययः सः प्रातिपदिकम् भवति उच्यते वा" इत्युक्ते कः सः यः कोऽपि ?

