+++
title = "000 K.N.RAMESH"

+++
[[K.N.RAMESH	2010-12-11, 12:36:07 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/KkLLo3HoKX0)]]



Courtesy:Sri.Bryan Hill

=================  



 तदप्येषः श्लोको भवति –

 यतो वाचो निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सह ।

आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान् न बिभेति कदाश्चनेति ॥

तस्यैष एव शारीर आत्मा । यः पूर्वस्य ॥२.९॥

 " He who knows brahman, who possess infinite bliss attains liberation which is a fearless state. The brahman cannot be fully undrstood by words, He cannot be fully comprehended by mind.Words return from Him along with the mind. The manomaya i.e., saMkarshhaNa is the Atman of the earlier i.e., prANamaya i.e., pradyumna who is like His body."

 Expl. The inability of words and the mind to fully comprehend the Supreme God who is infinite is brought out here.



 द्वादशस्तोत्र

 अथ एकादशं स्तोत्रं

उदीर्णमजरं दिव्यममृतस्यंद्यधीशितुः ।आनन्दस्य पदं वन्दे ब्रह्मेन्द्राद्याभिवन्दितम् ॥ ।१।

 सर्ववेदपदोद्गीतां इन्दिरावासामुत्तमम् ।आनन्दस्य पदं वन्दे ब्रह्मेन्द्राद्याभिवन्दितम् ॥ ।२।

 सर्वदेवादिदेवस्य विदारितमहत्तमः । आनन्दस्य पदं वन्दे ब्रह्मेन्द्राद्याभिवन्दितम् ॥ ।३।

उदारमादरान्नित्यमनिन्द्यं सुन्दरीपतेः । आनन्दस्य पदं वन्दे ब्रह्मेन्द्राद्याभिवन्दितम् ॥ ।४।

 इन्दीवरोदरनिभं सुपूर्णं वादिमोहदं । आनन्दस्य पदं वन्दे ब्रह्मेन्द्राद्याभिवन्दितम् ॥ ।५।

 दातृसर्वामरैश्वर्य विमुक्त्यादेरहोवरम् । आनन्दस्य पदं वन्दे ब्रह्मेन्द्राद्याभिवन्दितम् ॥ ।६।

 दूाद्दूरतरं यत्तु तदेवान्तिकमन्तिकं । आनन्दस्य पदं वन्दे ब्रह्मेन्द्राद्याभिवन्दितम् ॥ ।७।

 पूर्णसर्वगुणैकार्णमनाद्यन्तं सुरेशितुः । आनन्दस्य पदं वन्दे ब्रह्मेन्द्राद्याभिवन्दितम् ॥ ।८।

 आनन्दतीर्थमुनिना हरेरानन्दरूपिणः । कृतं स्तोत्रमिदं पुण्यं पठन्नानन्दतामियात् ॥ ।९।

  

  
knr  
  
--  
If God brings you to it, He will bring you through it.  
Happy moments, praise God.  
Difficult moments, seek God.  
Quiet moments, worship God.  
Painful moments, trust God.  
  
 Every moment, thank God  

