+++
title = "000 K.N.RAMESH"

+++
[[K.N.RAMESH	2020-12-25, 09:34:19 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/BLyubo34gP0)]]



।। श्रीः।।

  

           📢 प्रवेशसूचना 📢

           आनलाइन माध्यमेन

         📱💻🖥️⌨️💻💻📱

  

🌹🌷🥀🌸🌸🏵️🌻🌼🍁🌾

केन्द्रीयसंस्कृतविश्वविद्यालयः नवदेहली द्वारा संचालित- "अनौपचारिकसंस्कृतशिक्षणकेन्द्रम्" नाशिके भवतां स्वागतमस्ति🌸🌸🏵️

  

📌प्रवेशप्रक्रिया ( online)

  

📌कक्षा ( online)

  

✏️पाठ्यक्रमस्य नाम -

📙(1) level -1

Sanskrit language certificate course

संस्कृतभाषाप्रमाणपत्रीयपाठ्यक्रमः

  

\(1\) प्रवेशस्य अन्तिमदिनाङ्कम्-

30-12-2020। प्रस्ताविकम्

🕛🕛🕛🕛🕛🕛🕛🕧🕧

  

📣(2) प्रवेशहेतु आवश्यकानि वस्तूनि-

  

 🔴\*प्रवेशार्थिनः छाया चित्रम् ( jpg फॉर्मेट में ,100kb से कम होना चाहिए )

  

 🔴\*प्रवेशार्थिनः हस्ताक्षरम् (jpg फॉर्मेट में ,100kb से कम होना चाहिए )

  

 🔴\* पञ्जीकरणशुल्कम् - 500/-रूप्यकाणि केवलम्

  

(यह शुल्क प्रवेशार्थी आनलाइन जमा कर सकता है।)

शुल्क जमा करने के बाद बैंक से प्राप्त 📢विवरण (Reference number/ Transaction number )फार्म में भरना है ।

  

🔴🖥️💻⌨️शुल्कमत्र दातव्यम् ।

           विवरणम्-

  

⚫To - Account Holder name

 Central Sanskrit University , New Delhi

  

⚫A/c No. -

104 697 81 338

  

⚫IFSC: SBIN0000733

  

⚫BANK NAME :- SBI, DELHI

CANTONMENT, NEW DELHI-46

  

📢📢विशेषम् - आवेदनम् अत्यन्तसावधानेन पूरणीयम्।

  

आवेदनपत्रं कथं पूरणीयम् इत्यस्य सम्पूर्णसूचना अत्र 👇 विद्यते।

<https://youtu.be/KQV1Pxaxu0M>

  

❇️पञ्जीकरणस्य धारा ( लिङ्क) निम्नलिखितमस्ति

अत्र नुदन्तु 👇👇 ( Please click here)

<http://nfse.csu.co.in/>

  

  

  

  

भवन्तः कोर्स नामकविकल्पे Certificate विकल्पं चिन्वन्तु ।

  

(कृपया ध्यान दें -

  

\*Diploma course केवल उनके लिए है जिन्होंने certificate course की परीक्षा उत्तीर्ण कर ली है।

  

\* प्रथम दीक्षा को ही Certificate course बोलतें हैं।)

  

  

📌केन्द्रस्य नाम -

योगमहाविद्यालयः नाशिकम्। मुख्यकेन्द्रम्

  

श्री आदियोग महाविद्यालय नाशिकम्।

, उपकेन्द्रम्

  

  

कापि जिज्ञासा वर्तते चेत् संस्कृतशिक्षकम् आचार्यराधाकान्तशाण्डिल्यं पृच्छन्तु।

मोबाइल नं. ☎️📞[9027394687](tel:(902)%20739-4687) / 8859937990

  

   ‌संस्कृतशिक्षकः

आचार्यराधाकान्तशाण्डिल्यः

अनौपचारिकसंस्कृतशिक्षणकेन्द्रम्, नाशिकम्।

महाराष्ट्रम्

E-mail- [rkan...@gmail.com]()

