+++
title = "004 S. L. Abhyankar"

+++
[[S. L. Abhyankar	2018-10-15, 08:07:50 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/dYcPqvwqmIQ)]]



My study of the subject is as under =>

The suffixes प्रत्यय-sfor obtaining शब्दरूपाणि are as detailed in सूत्रम् -स्वौँजसमौट्छष्टाभ्याम्भ्यस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप् (4'1'2) This single word is a संधि of 21 प्रत्यय-s, 3 (एकवचनम् द्विवचनम् and बहुवचनम्)for each of the seven विभक्ति-s. On splitting theसन्धि-s the 21 प्रत्यय-s areसुँ औच् अस् अम् औट् छष् टा भ्याम् भिस्ङे भ्याम् भ्यस् ङसिँ भ्याम् भ्यस् ङस् ओस् आम्ङि ओस् सुप् These are the grammatical names of the 21 प्रत्यय-s.

However the process प्रक्रिया of affixing the प्रत्यय-s to a प्रातिपदिकम् (to a root word) - by the way a प्रातिपदिकम् is defined as अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम् (1'2'45) -

the प्रत्यय is first undressed to its affixable form  

undressing the प्रत्यय is taking away the इत्-s

-   The इत्-s are defined in सूत्र-s (1'3'2) to (1'3'8)
-   सूत्रम् - तस्य लोपः (1'3'9) dictates taking the इत्-s away. -   For example the प्रत्यय for सप्तमी एकवचनम् is ङि. It has at its
    beginning ङ् which belongs to क-वर्ग, is hence a कु-element and in
    turn itis a an इत् as per लशक्वतद्धिते (1'3'8). By taking away ङ्
    from ङि, we have इ as the प्रत्यय to be affixed to get सप्तमी
    एकवचनम् for different प्रातिपदिक-s

It is obvious that the प्रातिपदिक-s will also be made ready by different process(es), so that the प्रत्यय can be affixed to it.

  

Obtaining शब्दरूपाणि is quite similar to dressing an actor for his/her role on the stage. If सप्तमी विभक्ति is like putting the cap on, the caps for the king, the minister, the attendant will have to be different - maybe बहुवचनम् for the king, द्विवचनम् for the minister, एकवचनम् for the attendant.

  

For consonant-ending प्रातिपदिक-s, इ the प्रत्यय for सप्तमी एकवचनम्may fit directly e.g. मनस्+ इ = मनसि.

For vowel-ending प्रातिपदिक-s, the process would often be complex.

There will certainly be theresultant sound-effect, the सन्धि-effecte.g. देव+ इ = देवे. (संधि as per आद्गुणः 6'1'87)  

But it may not be as straightforward always.

-   There again, dressing up for feminine roles is always more complex,
    right ?

There is a good booklet (less than 100 pages) पाणिनीय-पद्धत्या शब्दरूपाणिby Dr. नरेन्द्र, published by संस्कृतकार्यालयः श्रीअरविन्दाश्रमः पुदुच्चेरी. It details पञ्चविंशति-प्रकार-शब्दानां रूपावलिः.

