+++
title = "000 Dr. T. Mahendar"

+++
[[Dr. T. Mahendar	2012-09-18, 10:32:41 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/VV3s8a7o2kQ)]]



Respected all!  

> राष्ट्रियमूल्याङ्कनप्रत्यायन > परिषद्(NAAC)मूल्याङ्कनप्रत्यायनप्रक्रियां निष्पाद्य > राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानस्य (मानवसंसाधनविकासमन्त्रालयभारतशासनाधीनस्य > मानित-विश्वविद्यालयस्य) कृते‘ए’-श्रेणीं प्रादात्। एतदर्थं परिषदा > मानपत्रसमर्पणोत्सवः 16.9.2012-दिनाङ्के बैंङ्ग्लूरुनगर आयोजितः। > तस्मिन्नवसरे विश्वविद्यालयानुदानायोगस्य अध्यक्षः श्रीमान् वेदप्रकाशः > राष्ट्रिय मूल्याङ्कनप्रत्यायनपरिषन्निदेशकः श्रीरङ्गनाथः संस्थानकुलपतये > राधावल्लभत्रिपाठिने प्रत्यायनप्रमाणपत्रं समार्पयताम्। समग्र आकलने > राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानं चतुरङ्कानां मापनतालिकायां 3.25 अङ्कान् > प्राप्य अत्युत्तमम् इत्यपि प्रशस्तिमप्यवाप।
> > 
> >   
> > 
> > राष्ट्रीय मूल्याङ्कन एवं प्रत्यायन परिषद्(NAAC)द्वारा मूल्यांकन तथा > प्रत्यायन प्रक्रिया के पश्चात्राष्ट्रिय संस्कृत संस्थान (मानव संसाधन > विकास मन्त्रालय, भारत शासन के अधीन मानित विश्वविद्यालय) को‘ए’ग्रेड > प्रदान किया गया। परिषद् की ओर से दिनांक 16.9.2012 को बैंग्लोर में > आयोजित समारोह में विश्वविद्यालय अनुदान आयोग केअध्यक्ष श्री वेदप्रकाश > तथाराष्ट्रीय मूल्याङ्कन एवं प्रत्यायन परिषद् के निदेशक प्रो. रंगनाथ > नेसंस्थान के कुलपतिप्रो. राधावल्लभ त्रिपाठी को प्रत्यायन > प्रमाणपत्र समर्पित किया।संपूर्ण आकलन में चार बिन्दुओं के स्केल में > 3.25 अंक अर्जित राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थान ने अत्युत्तम की प्रशस्ति भी > प्राप्त की।
> > 
> >   
> > 
> > The National Council for Assessment and Accreditation (NAAC), after > duly completing the process of assessment and accreditation awarded > ‘A’ gradeto the Rashtriya Sanskrit Sansthan (Deemed University Under > Ministry of Human Resource Development, Govt. of India). In the award > ceremony held at Bangalore on 16.9.2012, Prof. Ved Prakash, Chairman > of the University Grants Commission and Prof Rangnath, Director of > NAAC handed over the Certificate of Accreditation to Prof > RadhavallabhTripathi, Vice Chancelllor of Rashtriya Sanskrit Sansthan. > The Rashtriya Sanskrit Sansthan also earned 3.25 in the four point > scale for accreditation with citation as ‘Very Good.’

  

--  

**Dr. T. Mahendar,**  
    Asst. Professor,

Mukta Swadhyaya Peetham,  
Rashtriya Sanskrit Sansthan,

(Deemed University Under MHRD, GOI)  
New Delhi.095552 43989

  

