+++
title = "009 hnbhat B.R."

+++
[[hnbhat B.R.	2011-09-12, 07:18:43 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/ESs_LTL4KTc)]]



  
  

2011/9/12 vishvAs vAsuki \<[vishvas...@gmail.com]()\>

  

>   
>   
> > 
> > 
> > > 
> > > > 
> > > > > 
> > > > > > 
> > > > > > 
> > > > > >   
> > > > > > 
> > > > > > 
> > > > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > तर्हि पाणिनीयं व्याकरणमेवानुसर्तव्यमिति कः महानाग्रहः? > > आंगलभाषाव्याकरणेनापि प्रयोगः सिद्ध्यत्येव, पाणिनिस्तु > > संस्कृतानभिज्ञः खलु? Whytney, Macdonel, इत्यादयः आचार्याः सन्त्येव > > व्याकरणस्य.
> > > > 
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > > > 
> > > > यथेष्टमा चरणमेव शिष्टप्रयोग उच्यते। > > > > 
> > > > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > परन्तु, भट्ट-वर्य, शिष्ट-लक्षणानि पाणिनिना एव उक्तानि इति श्रुतं > (कुम्भदान्य . .?)। मम अवगमनानुसारं कालिदासादयः शिष्टाः > (संस्कृत-प्रयोग-विषये), न तु Whytney, Macdonel इत्यादयः महापण्डिताः। > अहं तु, अज्ञानी शिष्टः नास्मि एव। >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 

  

भवदुक्तिस्तु, कालिदासादिभिः पाणिनीयानुसरणं न कृतमिति मयापि तथैव क्रियते इति चेदभिप्रायेण, तर्ह्यि, श्रीरामस्य एकपत्नीव्रतत्वेन सीतापतित्वेन च प्रसिद्धौ सत्यामपि, श्रीकृष्णेन गोपीसहस्रैः विहारः क्रियते स्म इत्यपि शिष्टाचार इति मया दशभिः स्त्रीभिः यथेष्टविहारे को दोषः? इति प्रश्नमनुसरेत्।

  

यदि तेन गोपीनां वस्त्राहरणं नवनीतचोरणं कृतम्, शिष्टाचारणात् अन्यैस्तथाकरणे को दोषः? मन्वादिस्मृतिकाराणां वचनानां का गतिः? "राजानो बहुवल्लभाः" तर्हि यथा राजा तथा प्रजाः इति न्यायेन सर्वेषां सर्वथा व्यवहर्तुं युज्यते एव, "यद्यदाचरति श्रेष्ठः, तत्तदेवेतरे जनाः" इति च।

  

पाणिन्यपेक्षया (यदि पाणिनिः कालिदासादुत्तरवर्तीति मन्यते), कालिदासः शिष्टः, Mc.donell अपेक्षया पाणिनिः शिष्टः, अस्मदाद्यपेक्षया Mc.Donel, बहुभाषापारंगत इति तु नापवार्यते।



> 
> > 
> > 
> > 
> >   
> सुसंस्कृता भाषा पुण्यं जनयति इति श्रद्धा, पाणिनीयं वा शिष्टाचरितं। >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 

  

सुसंस्कृता भाषा सुसंस्कृतव्यवहरस्य मनसश्च संस्कारस्य दर्पणः भवतीत्यभियुक्ता भाषन्ते, न केवलं संस्कृतभाषा पाणिनिना संस्कृता भाषा, अन्या वा भाषा अन्येन संस्कृता भाषा, किं तु मनसः संस्कार एव कारणं तत्र। श्रद्धाजाड्येन न किमपि प्रयोजनम्। 

  

इदं तु स्मर्यते -

  

सक्तुमिव तितउनापुनन्तो यत्र धीरा मनसा वाचमक्रत ।

अत्रा सखाय: सख्यानि जानते भद्रैषां लक्ष्मीनिर्हिताधिवाचि ।। (ॠ० १०.७१.२).

  

स्पष्टार्थः मन्त्रः। अन्यश्च श्लोकः, तितओः शूर्पस्य च यदन्तरम् -

  

शूर्पवद् दोषमुत्सृज्य गुणं गृह्णन्ति साधवः।

दोषग्राही गुणत्यागी असाधुस्तितउर्यथा॥

  

का चन कथात्र स्मर्यते -

  

वेदव्यासः दुर्योधनमुक्तवान् - भवदपेक्षया साधीयांसमानयेति एवम्, युधिष्ठिरमुक्तवान् भवदपेक्षया असाधुमानयेति। उभावपि बहुकालं भ्रान्त्वा, भ्रान्त्वा, कमप्यलब्ध्वा पुनरागतौ। स्वमनोधर्मानुसारेण कस्मिन्नपि दोषदर्शनव्यग्रेण, न कोऽपि साधीयान् लब्धः, सर्वत्र दोषस्यैव दर्शनात्। एवमेव साधोर्धर्मराजस्य सर्वानपि स्वापेक्षया गुणदर्शनव्यग्रतया दर्शनात्, स्वापेक्षया यं कंचिद् गुणमधिकं पश्यति स्मस्। एवमेव तितउः दोषमेव गृह्णाति, शूर्पः दोषान् निरस्य गुणमेव गृह्णाति।

  

बुधास्तु -

  

गुणदोषौ बुधो गृह्णन् इन्दुक्ष्वेडाविवेश्वरः।

शिरसा श्लाघते पूर्वं परं कण्ठे नियच्छति॥



