+++
title = "002 hnbhat B.R."

+++
[[hnbhat B.R.	2011-06-24, 22:21:18 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/pZhjpCkB0m0)]]



  
  
  

2011/6/24 SL Abhyankar\<[sanskr...@gmail.com]()\>  

> नमो नमः श्रीमन् "हरि नारायण भट"-महोदय !  
> यथामति मम प्रतिक्रियाः निम्नमिव -  

> 1.  I don't think a consonant + vowel form a sandhi, than a >     syllable.  

> 1.  
> >     स्वयमेव = स्वयं एव (व्यञ्जन-संधिः)  
> >     

> 1.  किम् अत्रापि संधिः न माननीयः ? > 2.  मम विचारेण यत्र कुत्रापि द्वौ शब्दौ असंलग्नौ दर्शनीयौ तत्र >     संधि-विच्छेदः कर्तव्यः ।यदा संलग्नौ दर्शनीयौ उच्चारणीयौ तदा संधिः >     भवति इति मे मतिः ।  

  

पाणिनीयानुसारेण मकारस्य हलि परे एवानुस्वारो भवतीति नियमः। कथं भवता तत्र सन्धिः अचि परे अनुस्वारः मान्यते? केन प्रमाणेन इति स्पष्टीकृतं चेत् माननीय एव। अत्र स्पष्टा व्याख्या वर्तते -

  

<http://www.avg-sanskrit.org/avgupload/sutras/8-3-23.html>

  

भवदुक्तः व्यञ्जनसन्धिः अत्र दृश्यते वा इति दृश्यताम् --

  

<http://srinilakshmi.wordpress.com/2007/07/22/%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%A0-10-%E2%80%93-%E0%A4%B9%E0%A4%B2%E0%A5%8D-%E0%A4%B8%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A7%E0%A4%BF-2/>

  

अत्रापि आंगलभाषायां विवरणं वर्तते व्यञ्जनसन्धेः।

  

  

  



> 1.  
> > 
> > There is no word मनुजः requiring any elaborate etymology in the verse > itself. >
> 

> 1.  मनुजः इति शब्दः सुभाषिते तु नास्त्येव । परन्तु >     "क्रियाम्सहसानविदधीत।" अस्य वाक्यांशस्य कर्तृपदं स्पष्टीकर्तुं >     (मनुजः) आवश्यकः। > 2.  ये केऽपि शब्दाः स्पष्टीकृताः तेषां विवरणम् कर्तव्यं इति पद्धतिः >     मया अनुसृता, इत्येव ।  

  

भवता अनुस्रियते इति तु सत्यम्। परं तत्र मनुजः इति किं नियामकम्? पुरुषः इति वा, नरः इति वा यत्किमपि पदं स्यात्। यः को ऽपि पुरुष अपेक्षित एवान्वयार्थमिति व्याख्यानं विनापि ज्ञायते, अनपेक्षितस्य अधिकस्य दानेन श्लोकस्याभिप्रायपरिज्ञाने किमपि प्रयोजनं नास्ति इत्येव मयाभिप्रेतम्। यदि अन्ये बहवः शब्दाः व्युत्पादयितुं शक्याः, किमिति मनुजशब्दमात्रे आग्रहः?

> 1.  
> > 
> > It has been commented as परम् आपदां पदम् - आत्यन्तिकम्, आपदाम् = > विपदाम्, कारणम्। >
> 

> 1.  सुष्ठु ज्ञापितं भवता । धन्यवादाः ! "परमापदां पदम्" इति वाक्यांशस्य >     विवरणम् द्विप्रकारेण भवति खलु । > 2.  परमापदां पदम् = "परमाः आपदः, तासां पदम्" अथवा  
> 3.  परमापदां पदम् = आपदां परं पदम् । > 4.  अपि युक्तमेतत् ?  

अयुक्तमिति न वदामि। युक्ततरैः तथाव्याख्यानं प्रकरणानुसारेण वक्तव्यस्यार्थस्य समर्थकं भवति यदि, तत् स्वीकर्तुं युज्यत एव। मल्लिनाथापेक्षया नाहं समर्थः इति तु निश्चप्रचं वक्तुं शक्यते।



> 1.  
> > 
> > विमृश्यकारिन् is उपपदसमासः and not तद्धितम् according to Panini. >
> 

> 1.  अहमपि संदिग्धः आसम् । परन्तु यतः "विमृश्य" इति पूर्वपदम् >     अव्ययमस्ति तथा "कारिन्" इति कोऽपि प्रत्ययरूपी, तेन मया >     "विमृश्यकारिन्"-शब्दः तद्धितः इति मानीतः। > 2.  पाणिनेः केन सूत्रेण भवति एषः उपपदसमासः?

  

सूत्राभावे समास एव न भवतीति न। "उपपदमतिङ्" (**2-2-19) इति कृतः समासः
उपपदसमासः इति व्याकरणे प्रसिद्धम्। अस्य सूत्रस्य विवरणं दृश्यताम् -**

**  
**

**<http://www.avg-sanskrit.org/avgupload/sutras/2-2-19.>**

  

किरातार्जुनौ अधिकृत्य कृतो ग्रन्थः - किरातार्जुनीयम्। and it is not anything relating to any hunter and Arjuna, but it denotes the poem by Bharavi.

> 1.  आङ्ग्लभाषायां relate इति शब्दः बह्वर्थकः खलु ? यदि केऽपि नामानि >     कस्मिन्नपि काव्ये उद्धृतानि तदापि relate इति शब्दः युज्यते खलु ?  

  

किरातार्जुनीयम् इति शब्दस्य तद्धितान्तस्य व्य्त्पत्तिः, संस्कृतव्याकरणरीत्या प्रदर्शितः, न तु आङ्गलभाषया विवरणमपेक्ष्य। यदि व्युत्पत्तिः प्रदर्श्यते, संस्कृतव्याकरणमेव मान्यं मम\| आङ्गलभाषायां विवरणं संस्कृतव्युत्पन्नार्थस्य अनुवादकश्चेदेव व्युत्पत्तिरिति कथयितुं शक्यते इति मे मतिः।

  

यत्किमपि ययोः कयोश्चित् संबद्धं चेत् किरातार्जुनीयमिति नोच्यते, संस्कृतव्याकरणानुसारेण, किं तु प्रकृते भारविनिर्मितस्यैव महाकाव्यग्रन्थस्यैव नाम अभिधीयते अनेन पदेन। छप्रत्ययान्तेन तद्धितपदेन। द्वन्द्वसमासात् निष्पन्नः (**4-3-88 ) शिशुक्रन्दयमसभद्वन्द्वैन्द्रजननाऽदिभ्यः छः "**

**  
**

**इति सूत्रेण। अत्र अन्यान्युदाहरणानि दृश्यानि -**

**  
**

**<http://www.avg-sanskrit.org/avgupload/sutras/4-3-88.html>**

  

Series ofSuccess (in contrast to failure on each step) is attracted by the virtues and chose one who acts upon deliberating on the possibilities of success and failures of his endeavour.

1.  दृश्यते यत् भवता "संपदः"-शब्दस्य अर्थः Series ofSuccess एवम्
    अनुवादितः ।  
2.  मया तस्य अनुवादः "Glory (good results)" एवम् गृहीतः।

बहुचचनानुसारेण सम्पत्परम्परा एव स्वयं वृणुते इति तात्पर्यात् तथोक्तं मया। अत्र सम्पत्पदेन कार्यसम्पत्तिरुच्यते, पूर्वमेव विमृश्य साफल्यवैफल्यपर्यालोचनया करणे, प्रारब्धस्य कार्यस्य सम्पत्तिः सुखेन साफल्यं स्वतः सिद्धमेव इति उक्तस्य श्लोकस्य तात्पर्यात्। विमर्शकरणाभावः - अविवेकः परमापदां पदमिति पूर्वार्धे सर्वापदाम् आत्यन्तिकं कारणमिति प्रतिपादितात् व्यतिरेकः अत्र प्रदर्श्यते।

  

"deliberating on the possibilities of success and failures" एतत्तु "विमृश्यकारिणः"-शब्दस्य विवरणम् दृश्यते। मह्यं तु "endeavour." प्रयत्नस्य महत्त्वम् अधिकतरम्। तेनैव एडिसन-शास्त्रज्ञः कतिपयं शोधकार्यं कृतवान्। अविरत-प्रयत्नः एव गुणः। यद्यपि सर्वे प्रयत्नाः सफलाः न भवन्ति, तथापि संपदः प्रयत्न-गुणेनापि अवश्यं लुब्धाः भवन्ति । प्रयत्नः अविरतः भवितव्यः सः एव विमर्शः । कथमिदम् ?

  

उपर्येव उत्तरं दत्तम्। विमृश्यकरणमेव विवेकः इति पूर्वार्धव्यतिरेकेण अत्र प्रतिपादने एव तात्पर्यात् कवेः। यत्नं विना किमपि न सिद्ध्यति, यत्नाकरणम् आलस्यमित्युच्यते, न तु अविवेकः इति। विमर्शशब्दस्य पूर्वमेव प्रारिप्सितस्य कार्यस्य चिन्त्यमानस्य् साधकबाधकपर्यालोचने एव रूढिः, अत एव कोशे तथा दृश्यते। साधकबाधकपर्यालोचनाभव एव अविवेकः सर्वेषां अनथाणामात्यन्तिकं कारणमिति कविनैव प्रतिपादिते, अत्र भवता अन्यथा अर्थस्य अप्रसिद्धस्य आनयनं न शोभते। कथमिति यदि भवता प्रयोगेण प्रदर्श्यते, तत् स्वीकर्तुं युज्यते, अन्यथा कथं स्वीक्रियते यत् भवता कल्पितो ऽर्थ, ग्रन्थाननुकूलश्च। अत्रैव उद्दिष्टार्थस्य साहसकरणाभावेन, विमर्शकरणस्य सर्वात्मना प्राधान्येन अन्वयव्यतिरेकाभ्यां प्रतिपादने कवेस्त्तात्पर्यात्। ’सहसा विदधीत न क्रियामिति" विविकाभावेन न प्रवर्तितव्यम्, कार्यप्रारम्भात् पूर्वमेव विमर्शस्य् करणम्, न तु प्रारम्भानन्तरमित् च।

>   
> > > अन्तिमे पादे "हि" इति redundant letter वर्ण: अपि निर्देशितः । मया तु > > संपूर्णं सुभाषितम् या चर्चा अभवत् तस्याः गृहीतम् । तत्रापि सः वर्णः > > आसीत् खलु ? अनेन वर्णेन अर्थदोषः वा उच्चारण-बाधापि न भवति, इति > > दृश्यते ।

  

वृत्तं तु संगच्छते खलु? किमपपाठसमर्थनेन छन्दोभङ्गे आग्रहेण? भवता बाधा न स्यात्, छन्दोबाधा तु भवत्येव, सम्पूर्णे द्वितीयसर्वे वियोगिनीवृत्तमेव प्रयुक्तम्। कथमत्र छन्दोभङगः आश्रीयते? किमर्थं च? इति न जानामि।

  

अर्थे च, वाक्ये हि इति अव्ययद्वयमधिकमेव दृश्यते -

  

"वृणते हि विमृश्यकारिणं गुणलुब्धाः स्वयमेव संपदः।"

  

एकेनैव हि इत्यव्ययेन वक्तव्यस्यार्थस्य समर्थनार्थं प्रयोगात्, द्वयोः प्रयोगे नार्थाधिक्यं किंचित्, इति अनर्थकपदप्रयोगः दोषायैव। छन्दोभङगस्तु स्पष्ट एव, वियोगिनीवृत्तभङ्गात्।

  
सादरम्



