+++
title = "003 SL Abhyankar"

+++
[[SL Abhyankar	2011-06-24, 21:04:47 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/pZhjpCkB0m0)]]



नमो नमः श्रीमन् "हरि नारायण भट"-महोदय !  
यथामति मम प्रतिक्रियाः निम्नमिव -  

1.  I don't think a consonant + vowel form a sandhi, than a syllable.  

1.  स्वयमेव = स्वयं एव (व्यञ्जन-संधिः)  

1.  किम् अत्रापि संधिः न माननीयः ?

1.  मम विचारेण यत्र कुत्रापि द्वौ शब्दौ असंलग्नौ दर्शनीयौ तत्र
    संधि-विच्छेदः कर्तव्यः । यदा संलग्नौ दर्शनीयौ उच्चारणीयौ तदा संधिः
    भवति इति मे मतिः ।  

1.  There is no word मनुजः requiring any elaborate etymology in the
    verse itself.

1.  मनुजः इति शब्दः सुभाषिते तु नास्त्येव । परन्तु "क्रियाम् सहसा न
    विदधीत।" अस्य वाक्यांशस्य कर्तृपदं स्पष्टीकर्तुं (मनुजः) आवश्यकः।

1.  ये केऽपि शब्दाः स्पष्टीकृताः तेषां विवरणम् कर्तव्यं इति पद्धतिः मया
    अनुसृता, इत्येव ।  

1.  It has been commented as परम् आपदां पदम् - आत्यन्तिकम्, आपदाम् =
    विपदाम्, कारणम्।

1.  सुष्ठु ज्ञापितं भवता । धन्यवादाः ! "परमापदां पदम्" इति वाक्यांशस्य
    विवरणम् द्विप्रकारेण भवति खलु । 2.  परमापदां पदम् = "परमाः आपदः, तासां पदम्" अथवा  
3.  परमापदां पदम् = आपदां परं पदम् । 4.  अपि युक्तमेतत् ?  

1.  विमृश्यकारिन् is उपपदसमासः and not तद्धितम् according to Panini.

1.  अहमपि संदिग्धः आसम् । परन्तु यतः "विमृश्य" इति पूर्वपदम् अव्ययमस्ति
    तथा "कारिन्" इति कोऽपि प्रत्ययरूपी, तेन मया "विमृश्यकारिन्"-शब्दः
    तद्धितः इति मानीतः। 2.  पाणिनेः केन सूत्रेण भवति एषः उपपदसमासः?

1.  किरातार्जुनौ अधिकृत्य कृतो ग्रन्थः - किरातार्जुनीयम्। and it is not
    anything relating to any hunter and Arjuna, but it denotes the poem
    by Bharavi.

1.  आङ्ग्लभाषायां relate इति शब्दः बह्वर्थकः खलु ? यदि केऽपि नामानि
    कस्मिन्नपि काव्ये उद्धृतानि तदापि relate इति शब्दः युज्यते खलु ?  

1.  Series ofSuccess (in contrast to failure on each step) is attracted
    by the virtues and chose one who acts upon deliberating on the
    possibilities of success and failures of his endeavour.

1.  दृश्यते यत् भवता "संपदः"-शब्दस्य अर्थः Series ofSuccess एवम्
    अनुवादितः ।  
2.  मया तस्य अनुवादः "Glory (good results)" एवम् गृहीतः।

1.  "deliberating on the possibilities of success and failures" एतत्तु
    "विमृश्यकारिणः"-शब्दस्य विवरणम् दृश्यते। मह्यं तु "endeavour."
    प्रयत्नस्य महत्त्वम् अधिकतरम्। तेनैव एडिसन-शास्त्रज्ञः कतिपयं
    शोधकार्यं कृतवान्। अविरत-प्रयत्नः एव गुणः। यद्यपि सर्वे प्रयत्नाः
    सफलाः न भवन्ति, तथापि संपदः प्रयत्न-गुणेनापि अवश्यं लुब्धाः भवन्ति ।
    प्रयत्नः अविरतः भवितव्यः सः एव विमर्शः । कथमिदम् ?  

नात्र किमपि मात्रावृत्तम्, किं तु विषमवृत्तं वियोगिनी नाम गणवृत्तम् । You have one redundant letter वर्ण in the last पाद.

1.  धन्यवादाः यत् भवता वियोगिनी नाम गणवृत्तम् निर्देशितम् ।

1.  अन्तिमे पादे "हि" इति redundant letter वर्ण: अपि निर्देशितः । मया तु
    संपूर्णं सुभाषितम् या चर्चा अभवत् तस्याः गृहीतम् । तत्रापि सः वर्णः
    आसीत् खलु ? अनेन वर्णेन अर्थदोषः वा उच्चारण-बाधापि न भवति, इति
    दृश्यते ।  

1.  न नोननुन्नो नुन्नोनो नाना नानानना ननु ।
        नुन्नोऽनुन्नो ननुन्नेनो नानेना नुन्ननुन्ननुत् ॥॥ किरा.१५.१४॥  

        पदच्छेदः:

        न  ना+ऊननुन्नः+ नुन्नोनः+ ना+अना नानाननाः+ ननु ।
        नुन्नोऽनुन्नो ननुन्नेनः ना+ अनेनाः+ नुन्ननुन्ननुत् ॥ किरा.१५.१४॥ 

1.  अनुग्रहीतोऽस्मि खलु यत् भवता संपूर्णं सुभाषितम् पदच्छेदेन सह
    विवृतम्। तेन तस्य अध्ययनं निश्चयेन सुकरं भवति।  

&nbsp;

    "तावद् भा भारवेर्भाति यावन् माघस्य नोदयः" अतिरोचकः अयम् सन्दर्भः !

    सस्नेहम् 

**अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः ।  
"श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् ।"**  
  
  

2011/6/22 hnbhat B.R. \<[hnbh...@gmail.com]()\>  



>   
> > --  
> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "samskrita" group.  
> To post to this group, send email to [sams...@googlegroups.com]().  
> To unsubscribe from this group, send email to > [samskrita+...@googlegroups.com]().  
> For more options, visit this group at > <http://groups.google.com/group/samskrita?hl=en>.  

  

