+++
title = "010 Ramakrishnan D"

+++
[[Ramakrishnan D	2013-01-21, 08:32:28 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/jijfGwyn4Ek)]]



आम्महोदय।

"नारायाणंनमस्कृत्यनरंचैवनरोत्तमम्।

देवींसरस्वतींव्यासंत‍तोजयमुदरये।।"

एत‍त्सूतमहर्षिणैवभगवन्तंगुरुंचैवप्रणम्यमहाभारतं (जयम्)श्रावितवान्इतिद्योत‍ते।

नारायणःपरब्रह्म, नरःनरोत्तमौच नर-नारायणौपूर्वजन्मनितयोः (अर्जुन-कृष्णयोः)।

'उदीरये'इतिएवसूतःउक्तवान्भवेत्।धन्यवादाः।

भवदीयः

रामकृष्णः।

  

2013/1/20 hnbhat \<[hnbh...@gmail.com]()\>  

> 
> >   
>   
> On Sunday, 20 January 2013 10:44:05 UTC+5:30, SL Abhyankar wrote: >
> > नमस्ते रामकृष्णन्-महोदय !  
> > मम विचारेण अयं श्लोकः सूतस्यास्ति। सूतः जनमेजयस्य यज्ञे उपस्थितः > > व्यासमुनेः आदेशात्वैशंपायेन श्रावितां महाभारत-कथां श्रुतवान् । > > तत्रतः सः शौनकमुनेः आश्रमं आगच्छत् । तत्र मुनीनां विनन्तिं अनुसृत्य > > तेभ्यः सर्वा कथा सूतेनश्राविता । यन्महाभारतं वयं पठामः तत् यथा > > सूतेन मुनीभ्यः श्रावितं तथैव । अतः युक्तं हि यत् सूतेन कथाश्रावणं > > एतेन श्लोकेन आरब्धम् ।  
> > कथमिदम् ?  
> > > > 
> > > >   
> > > > 
> > 
> >   
> > 
> > 

> 
> > सम्यगेवास्ति।  "विनन्तिं" इति तु कस्य शब्दस्य रूपमिति न ज्ञातम्। > "मुनीभ्यः" इति ईकारान्तः मुनी-शब्दो न मया श्रुतपूर्वः। यदि एतेन > श्लोकेन श्रावणमारब्धं ततश्च, स एव कर्ता श्रावणस्य इति, मुनयः श्रवणस्य > कर्तारः इति भेदात्,  
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > "ततो जयमुदीरये।" इत्येव ब्रूयात्, अहं जयं श्रावयामि युष्मभ्यः इति > प्रसङ्गात्। एतस्य वाक्यस्य सूतवाक्यत्वे, अन्यस्य कर्तृत्वं श्रावणस्य न > संभवतीति, श्रावयेत् इति अपपाठापत्तिश्च। परं व्याख्यातृभिरादृतः पाठः > श्रावयेदिति। >
> 

> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> >   
> > 
> > --  
> You received this message because you are subscribed to the Google > Groups "samskrita" group.  
> > 

> To view this discussion on the web visit > <https://groups.google.com/d/msg/samskrita/-/OOOny01302UJ>.



