+++
title = "002 Hnbhat B.R."

+++
[[Hnbhat B.R.	2015-10-18, 11:35:47 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/aV9GTBEaifc)]]



> 
> > 
> > 
> > > 
> > > > 
> > > > भूवादयो धातवः (१-३-१) इत्यस्य सूत्रस्य विश्लेषणे  
> > > > 
> > > > 
> > > > <http://sanskritdocuments.org/learning_tools/ashtadhyayi/vyakhya/1/1.3.1.htm> > > इत्यत्र अस्ति विवृतं -  
> > > > 
> > > > 
> > > > -   भूश्च वाश्च भूवौ
> > > > 
> > > > 
> > > > मम केचन प्रश्नाःदत्तस्यविवरणस्य अभ्यासे -
> > > > 
> > > > 
> > > > अस्त्युक्तम् - क्रियावचनानां संज्ञां कृतवन्तः \| > > > > -   "क्रियावचनानां संज्ञाः कृतवन्तः" एवं भवितव्यम् ? > > > > 
> > > > 
> > 
> > 
> > 

  

न भवुतव्यम्। धातुरिति संज्ञा एकैव। सर्वत्र धातुषु सैवैका संज्ञा प्रयुज्यते इति न बह्व्यः संज्ञाः प्रत्येकम्।

  

  

> 
> > 
> > 
> > > 
> > > > 
> > > > -   भू-धातोः संज्ञा भू-इति \| तस्य पुंल्लिङ्गेन प्रथमायां एकवचने भूः > >     \| भूः च = भूश्च \| एतत्तु साधु दृश्यते \| अतःन कोऽपि प्रश्नः > >     \| > > > > 
> > > > 
> > 
> > 
> > 



भूश्च वाश्च इति धातुद्वयम्। द्वन्द्वसमासः।  

> 
> > 
> > 
> > > 
> > > > 
> > > > -   वा-धातोः संज्ञा वा-इति ?तस्य पुंल्लिङ्गेन प्रथमायां एकवचनेवाः > >     ? कथमेतत् ? यदि वाः-इति रूपमसाधु तर्हि वाश्च-इत्यपि असाधु \|
> > > > 
> > > > 
> > 
> > 
> > 

  



> 
> > 
> > 
> > > 
> > > > 
> > > > -   मम विचारेण वा-इति संज्ञायाःपुंल्लिङ्गेन प्रथमायां > >     एकवचनेवा-इत्येव भवितव्यम् \| > > > > 
> > > > 
> > 
> > 
> > 

  

एकवचने पुंलिङ्गे, वाः इत्येव भवितव्यम्। कथं भवता पुंलिङ्गे वा इत्येव भवितव्यमिति निश्चितम्?

> 
> > 
> > 
> > > 
> > > > 
> > > > -   "भूश्च वा च" इत्येव विग्रहवाक्यं साधु खलु ? > > > > 
> > > > 
> > 
> > 
> > 

  

द्वन्द्वसमासे भूश्च वाश्च इत्येव साधु विग्रहवाक्यम्। कथमन्यथा भवता विचार्यते?  

> 
> > 
> > 
> > > 
> > > > 
> > > > -   भूवा इति समासान्तर्गतम्आकारान्तं प्रातिपदिकम् ?तस्य प्रथमायां > >     द्विवचनेन)भूवे ? भूवौ-इति असाधु खलु ? > > -   
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > > > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > 

असाधु न भवति। साध्वेव। वाशब्दस्य पुंलिङ्गे भूवे इत्यसाधु रूपम्। भूवौ इत्येव रूपम्। कथं भवता भूवे इति रूपमिति चिन्तितम्?

  

साधु रूपाणि दृष्ट्वा असाधुरूपाणि बोधयता किं साध्यते।

  

वस्तुतस्तु आकारान्तस्य पुंलिङ्गे रूपाणि

  

विश्वपाः विश्वपौ इत्यादिरूपाणि भवन्ति। अत्र द्रष्टुं शक्यते ---

  

<http://murthygss.tripod.com/Sabda_viSvapaa.htm>  



मूर्तिमहोदयेन सर्वाण्यपि रूपाणि दर्शितानि। एवमेव आकारन्तशब्दानामन्येषामपि रूपाणि भवन्ति।

  

तत्र द्विवचने तु भू+वा+औ प्रथमसवर्णदीर्घे प्राप्ते,दीर्घाज्जसि च 
(6-1-105) इति सवर्णदीर्घनिषेधे, "वृद्धिरेचि६।१।८८" इति वृद्धिरेव, भूवौ इति द्वन्द्वसमासे द्विवचने रूपम्। आदिशब्दस्य प्रकारवचनत्वात् उभयत्रान्वयः द्वन्द्वान्ते श्रूयमाणत्वात्, भूप्रभृतयः, वासदृशाः इत्युक्तम्। धातवः इति उभयोरप्यन्वेति।

  

> 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 
> > संज्ञा तु अत्र "धातु:" इति, नहि भू वा अन्या वा ।  
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > काशिकावृत्ति: - भू इत्येवम् आदयः शब्दाः क्रियावचना धातुसंज्ञा > भवन्ति - The words like भू, when used in the sense of क्रिया, are > called "धातु" >
> 
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > बालमनोरमा - भूप्रभृतयो वासदृशाश्च ये, ते धातुसंज्ञका इत्यर्थः। >
> 
> > 
> > 
> > 
> > 

  

यथा "सर्वादीनि सर्वनामानि॥ १।१।२६।" इत्यत्र न सर्वशब्द एका धातुसंज्ञा, विश्वशब्दस्य एका संज्ञा इति न भवति, धातुमंज्ञा एकैव सर्वेषामपि विधीयते। इति "सर्वादिशब्दानां सर्वनामसंज्ञा भवति" इत्येवार्थः।

  

> 
> > 
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > 

