+++
title = "003 Anunad Singh"

+++
[[Anunad Singh	2017-08-23, 19:31:52 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/I3hZCcUvsvM)]]



आचार्य जी, नमस्ते।  
आपके प्रिय वचनों के लिए साधुवाद। मुझे यह जानकर बहुत प्रसन्नता है कि  
आप भारत की सभी भाषाओं के अधिक से अधिक फॉन्टों को यूनिकोड में बदलने की  
सुविधा विकसित करने की दिशा में प्रयासरत हैं।  
  
मैं इस कार्य में आपकी भरपूर सहायता कर सकता हूँ। किन्तु मेरे पास न तो  
फॉन्ट-संग्रह है और न ही फॉन्ट-नमूना फाइल। कारण यह है कि मैंने जो  
कार्य किया वह अधिकांश 'तदर्थ' ( ऐड-हॉक्) प्रकार का कार्य था।  
जैसे-तैसे और तिनका-तिनका करके फोण्ट-मैपिंग करता था और लगभग ९९  
प्रतिशत शुद्धता प्राप्त हो जाती थी तो बाकी सब फाइलें डिलीट कर देता था।  
  
फॉण्ट-परिवर्तक बनाने के लिए आपको फॉण्ट-मैपिंग चाहिये, अर्थात किसी  
फॉण्ट में कोई रोमन लेटर देवनागरी के किस वर्ण/मात्रा या किसी चिह्न को  
निरूपित करता है। यह सारी जानकारी हमारे फॉन्ट-परिवर्तकों में लिखी हुई  
है जिसे कोई भी पढ सकता है, कॉपी कर सकता है। किसी भी परिवर्तक को किसी  
टेक्स्ट-फाइल में खोलिए - सब कुछ दिख जायेगा। उदाहरण के लिए,  
कृतिदेव_10 \<==> यूनिकोड (नवीनतम)  
(<https://sites.google.com/site/technicalhindi/files/Krutidev10%20to%20Uniode%20to%20Kritidev10%20Converter_V19.html?attredirects=0&d=1>)  
खोलेंगे तो उसका एक भाग यह है-  
  
"aa" , "a" ,  
"ZZ" , "Z" ,  
"=kk" , "=k" ,  
"f=k" , "f=" ,  
  
"Q+Z" , "QZ+" ,  
"sas" , "sa" ,  
  
"‘" , "\\"" ,  
"’" , "\\"" ,  
"“" , "'" ,  
"”" , "'" ,  
  
"ƒ" , "१" ,  
"„" , "२" ,  
"…" , "३" ,  
"†" , "४" ,  
"‡" , "५" ,  
"ˆ" , "६" ,  
"‰" , "७" ,  
"Š" , "८" ,  
"‹" , "९" ,  
"Œ" , "०" ,  
"å" , "०" ,  
  
"v‚" , "ऑ" ,  
"vks" , "ओ" ,  
"vkS" , "औ" ,  
"vk" , "आ" ,  
"v" , "अ" ,  
"b±" , "ईं" ,  
"Ã" , "ई" ,  
"bZ" , "ई" ,  
"b" , "इ" ,  
"m" , "उ" ,  
"Å" , "ऊ" ,  
",s" , "ऐ" ,  
"," , "ए" ,  
  
  
यही तो फॉन्ट-मैपिंग है। मैने एक फॉण्ट-मैपिंग की फा इल बनाने की कोशिश  
की थी जो अपूर्ण है (संलग्न है)।  
यदि मैं आपके इस कार्य में कुछ और सहयोग कर सकता हूँ तो वह करने में  
मुझे हर्ष होगा।  
  
सादर,  
- अनुनाद  
  
  
2017-08-18 7:56 GMT+05:30 'Naresh Dhiman' via samskrita  
\<[sams...@googlegroups.com]()\>:  



\> --  
\> You received this message because you are subscribed to the Google Groups  
\> "samskrita" group.  
\> To unsubscribe from this group and stop receiving emails from it, send an  
\> email to [samskrita+...@googlegroups.com]().  
\> To post to this group, send email to [sams...@googlegroups.com]().  
\> Visit this group at <https://groups.google.com/group/samskrita>.  
\>  
\> For more options, visit <https://groups.google.com/d/optout>.  

