+++
title = "004 ken p"

+++
[[ken p	2020-12-24, 21:40:44 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/aExXqN6C7Lw)]]



Manish Ji,

If word has no other meaning and easy to understand in a sentence and in a speech then why not write Hindi in a write as you pronounce method to make spell checker free at greater extent . You may hear nasal sound in a single word but not in a speech. Why not focus on speech sounds that you hear in a speech?  

These newly added **ऍ** and **ऑ** sounds if studied carefully may reduce lots of nasal dots in Hindi.

**  
**

**For an example: Ligature free Hindi**

एक समय था जब महात्‌मा गांधी और विनोबा भावे जैसे स्‌वतंत्‌रता सेनानी राष्‌ट्‌रीय एकता की दृष्‌टि से राष्‌ट्‌रभाषा के रूप में हिंदी और राष्‌ट्‌रीय लिपि के रूप में देवनागरी लिपि को स्‌थापित करने के लिए प्‌रयासरत थे। यहाँ तक कि शहीदे आज़म भगत सिंह ने भी अपनी मातृभाषा पंजाबी के लिए गुरुमुखी के बजाए वैज्‌ञानिकता के चलते देवनागरी को अपनाने की बात कही थी। उनका प्‌रयास था कि देश के जिन हिस्‌सों में देनवागरी प्‌रचलित नहीं हैं वहाँ भी जन-जन तक देवनागरी लिपि पहुंचाई जाए। इसलिए महात्‌मा गांधी व विनोबा भावे द्‌वारा हिंदी के साथ-साथ देवनागरी लिपि के लिए अनेक संस्‌थाएँ खड़ी की थी।  

  

**Hindi heard in a speech:**

एक समय था जब महात्मा **गाॅधी** और वीनोबा भावे जैसे स्वतन्त्रता सेनानी राष्ट्रीय एकता की दृष्टी से राष्ट्रभाषा के रुप **मॅ** हीन्दी और राष्ट्रीय लीपी के रुप मॅ देवनागरी लीपी को स्थापीत करने के लीए प्रयासरत थे.**यहॉ** तक की शहीदे आजम भगत सीन्ह ने भी अपनी मातृभाषा पन्जाबी के लीए गुरुमुखी के बजाए वैज्ञानीकता के चलते देवनागरी को अपनाने की बात कही थी.उनका प्रयास था की देश के जीन हीस्सॉ मॅ देनवागरी प्रचलीत नही है वहॉ भी जन-जन तक देवनागरी लीपी पहुन्चाई जाए.इसलीए महात्मा गाॅधी व वीनोबा भावे द्वारा हीन्दी के साथ-साथ देवनागरी लीपी के लीए अनेक **सन्स्थाऍ** खडी की थी.  



